TRANSPHOBIE
 C’EST PAS
 MON GENRELAGUIDE PÉDAGOGIQUE
Niveau secondaire
Remerciements
Tél. : 514 590-0016
Courriel : info@gris.ca
Internet : gris.ca
Tél. : 514 759-6844
Courriel : info@conseil-lgbt.ca 
Internet : conseil-lgbt.ca
Comité de rédaction : Mérick Djamadar et Anaïs Fraile-Boudreault
Collaborations spéciales et révisions : Simon Bélanger, Soyane Diallo, Catherine Duclos, Kim Forget-Desrosiers, Mariane Gilbert, 
Maxime Gosselin, Marie Houzeau, Sam Lajeunesse, Kévin Lavoie, Pierre Major, Olivier Vallerand, le Conseil Québécois LGBT et le 
comité identité de genre du GRIS-Montréal 
Corrections : Jean-Claude Bernier et Robert Pilon 
Design et mise en page : Michaël Tessier
Illustrations : Julianne Choquette-Lelarge et Kay Nau
Photographies : Emi BK, Alexys Guay, Arsène Marquis et Patrick Sicotte
Nous tenons à remercier Lilith Aeria Michaud, Yael Jestin, Ciel Paré, Dr Annie Pullen Sansfaçon et la Coalition des familles LGBT pour 
leur participation à la création du contenu de ce guide.
Rappel des dispositions concernant les droits d’auteur : 
©GRIS-Montréal 2020 ©Conseil Québécois LGBT 2020 pour le reste de cet ouvrage
Tous droits réservés. Aucune partie de ces documents ne peut être reproduite ou transmise sous aucune forme ou par quelque moyen 
électronique ou mécanique que ce soit, par photocopie, enregistrement ou par quelque forme d’entreposage de l’information ou 
système de recouvrement, sans la permission écrite du GRIS-Montréal et du Conseil Québécois LGBT.
Ce guide a été réalisé grace à une subvention du Ministère de la Justice 
pour le programme de lutte contre l’homophobie et la transphobie.

Table des matières
TABLE DES MATIÈRES 4
MOTS DES DIRECTRICES 5 
INTRODUCTION 6
POURQUOI CE GUIDE 7
Situation statistique 7
Violences 7
Violences en milieu scolaire 8
Impacts sur la santé mentale et physique 8
Pistes pour agir en milieu scolaire 9
Conclusion 9
BOÎTE À OUTILS (FICHES RESSOURCES) 10
Espace sécuritaire 10
Déconstruire les stéréotypes 12
Ressources disponibles pour les jeunes 13
Inclusion des élèves trans 14
LEXIQUE 16
ACTIVITÉS 21
Activité générale - La licorne du genre 22
1re secondaire - Stéréotypes de genre 26
1re secondaire - Assignée garçon 28 
2e secondaire - Que lui diras-tu? 32
2e secondaire - Scénarios contre la transphobie 34
3e secondaire - Écriture et pronoms neutres 36
3e secondaire - Le genre en couleur 40
3e secondaire - Quiz-Relais ! 42
4e secondaire - Dépliants de sensibilisation 46
4e secondaire - Pay It No Mind 48
5e secondaire - Histoires de personnes trans 52
5e secondaire - Marche des privilèges 54
ANNEXE 57 
1re secondaire - Assignée garçon 58 
2e secondaire - Que lui diras-tu? 62 
4e secondaire - Dépliants 63 
5e secondaire - Histoires de personnes trans 69 
5e secondaire - Marche des privilèges 74
BIBLIOGRAPHIE 78Un mot des directrices
Au cours de la dernière décennie, nous avons pu nous réjouir de certains progrès réalisés sur la route cahoteuse 
menant à l’égalité juridique et à l’égalité sociale des personnes LGBTQ+. Cependant, même en 2020, il demeure 
difficile de parler d’homosexualité et de bisexualité dans les écoles du Québec, et encore davantage de parler de 
personnes trans et non binaires. À travers la province, nos enseignant.es ont soif de connaissances pertinentes 
à transmettre à leurs élèves. Nos jeunes sont avides d’informations et posent régulièrement des questions pointues 
sur les identités de genre… Et si finalement les réponses sont souvent plus simples qu’il n’y parait, la peur de se 
tromper peut être paralysante, même pour des intervenant.es aguerri.es.
Pourtant, il y a déjà des jeunes trans et non binaires dans ces écoles, et c’est avec ces élèves en tête que ce guide 
a été rédigé. Ces jeunes et leur entourage ont besoin d’être soutenu.es avec cœur et courage par le milieu dans 
lequel ils et elles évoluent au quotidien. Même si les activités que vous trouverez dans les prochaines pages ne 
répondront pas à toutes les interrogations, elles auront le pouvoir d’amorcer des conversations, où ados et ensei-
gnant.es pourront explorer ensemble les thématiques et déplier leur « carte mentale », pour ainsi dire. 
Nos organismes sont très fiers d’avoir coconstruit ce guide qui, nous l’espérons, comblera un vide dans les coffres 
à outils des intervenant.es. Nous sommes toutefois conscientes que les besoins des jeunes trans et non binaires 
sont grands, en plus d’être en évolution constante. Il revient donc aux adultes de poursuivre leur apprentissage 
en collaboration avec les communautés concernées. L’éducation sur ces enjeux doit être vivante, comme tout 
apprentissage qui se respecte! 
Nous vous souhaitons une bonne lecture et vous remercions infiniment d’embrasser ces questions avec vos 
jeunes. Ne doutez pas que, ce faisant, vous changerez des vies et, peut-être même, en sauverez-vous quelques-unes.
Marie Houzeau 
Directrice générale, GRIS-MontréalMarie-Pier Boisvert 
Directrice générale, Conseil Québécois LGBTMarie Houzeau Marie-Pier Boisvert
4 5 La transphobie, c’est pas mon genre La transphobie, c’est pas mon genre 
6 7
La transphobie, c’est pas mon genre La transphobie, c’est pas mon genre 
Le guide pédagogique, La transphobie, c’est pas mon genre, a été créé afin de 
sensibiliser les jeunes aux réalités des personnes trans et non-binaires. Pour 
ce faire, ce guide vous aide à explorer avec les élèves et mieux comprendre les 
notions de genre, d’expression de genre, d’identité ou de modalité de genre. 
Ces termes ont été intégrés récemment à notre vocabulaire : le mot « genre » 
a en effet été utilisé pour la première fois dans les années 1950, avant d’être 
réutilisé dans les sciences sociales une vingtaine d’années plus tard. Dans ce 
guide, vous trouverez une série d’activités adaptées aux différents niveaux 
scolaires, un lexique, une boîte à outils, ainsi que de nombreuses références 
qui ont soutenu sa création. 
Ces activités ont pour objectif de prévenir l’intimidation et les violences 
transphobes présentes en milieu scolaire, une préoccupation majeure de la 
population et une priorité du gouvernement du Québec. Portrait de la situation 
Situation statistique
Peu d’études existent sur la prévalence des personnes issues de la diversité sexuelle et de genre et encore moins 
sur la prévalence des personnes trans et non-binaires spécifiquement.
La prévalence exacte des personnes trans et non-binaires en milieu scolaire importe cependant peu puisque que ce 
guide vise principalement à sensibiliser toustes les élèves de secondaire aux enjeux de diversité de genre.
Violences
Comme le note Trans PULSE Canada (2020), les personne trans et non-binaires connaissent « des taux élevés 
de violence et de harcèlement transphobes ». En effet, la grande majorité des personnes trans et non-binaires 
soulignent avoir vécu de la discrimination au cours de leur vie (Kosciw et al., 2018; Taylor et al., 2020).
En ce qui concerne la violence verbale, le 2015 U.S. Transgender Survey (James et al., 2016) souligne que près de 
la moitié des personnes trans et non-binaire rapportent avoir vécu du harcèlement verbal à cause de leur identité 
de genre. Au niveau de la violence physique, environ 9 % des personnes trans et non-binaires disent avoir subi de 
la violence physique à caractère transphobe (James et al., 2016). 
Les participant.es présentent aussi un vécu de violence sexuelle : 47 % des répondant.es ont été victimes de 
violences sexuelles au cours de leur vie (James et al., 2016). Au Canada, un quart des personnes trans et non- 
binaires disent avoir été victimes d’agressions sexuelles (Taylor et al., 2020; Trans PULSE Canada, 2020). Le présent guide est un outil destiné au personnel enseignant et aux personnes 
intervenantes en milieu scolaire afin de les accompagner dans l’animation d’activités 
pédagogiques sur les réalités de personnes trans et non-binaires. Les activités 
présentées dans ce guide visent particulièrement les jeunes de 1re à 5e secondaire. 
Dans ce guide vous trouverez toute la documentation nécessaire à la réalisation 
des activités, ainsi que du contenu à destination de l’enseignant.e afin de consolider 
ses connaissances sur les notions abordés. 
Les notions en lien avec la diversité de genre présentées dans ce guide sont 
explorées dans le cadre de théories et de recherches occidentales. Nous tenons à 
reconnaître que les terres sur lesquelles ce guide a été développé, pensé et écrit 
font partie du territoire traditionnel autochtone non-cédé de Tio’tia:ke, appartenant 
au peuple Kanien’kehá:ka et qui a longtemps servi de lieu de rassemblement et 
d’échange entre les nations.
Un langage inclusif est utilisé tout au long de ce guide afin d’alléger le texte. 
Le pronom « iel.s » est utilisé pour remplacer les pronoms genrés « il.s et elle.s » 
dans le but d’être le plus inclusif possible. Dans le même esprit, le pronom démonstratif 
« celleux » remplace « ceux » et « celles », et le pronom « elleux » remplace « eux » 
et « elles ». Le pronom « toustes » remplace « toutes » et « tous ».Introduction Pourquoi ce guide?
81,2
2,4%
% %
Chamberland et al. (2011) avancent 
que 8 % des adolescent.e.s de 15 à 
17 ans, au Québec, s’identifient 
comme lesbiennes, gais, bisexuel.
les ou en questionnement sur leur 
orientation sexuelle.En ce qui concerne la représentativité des per-
sonnes trans, une étude rapporte que 1,2 % des 
étudiant.es au secondaire se disent trans et 2,5 % 
en questionnement sur leur identité de genre 
(Clark et al., 2014).
7 La transphobie c’est pas mon genre 
8 9
La transphobie, c’est pas mon genre La transphobie, c’est pas mon genre Violences en milieu scolaire
Les jeunes issu.es de la diversité sexuelle et de genre affrontent les mêmes 
difficultés que tout autre jeune en milieu scolaire, mais doivent en plus faire face 
à des situations stigmatisantes et discriminatoires en lien avec leur orientation ou 
leur identité (Coker et al., 2010). Certaines études soulignent aussi que les jeunes 
LGBTQ+ sont victimes de violence dans leur milieu scolaire, qu’iels aient fait un 
dévoilement ou non (Chamberland et al., 2011; Galantino et al., 2017). 
Selon The 2017 National School Climate Survey, réalisé à l’initiative de GLSEN 
(Kosciw et al., 2018), environ 87 % des jeunes LGBTQ+ soulignent avoir vécu 
du harcèlement et de la violence en lien avec leur identité. De plus, près de 
la moitié des jeunes trans et non-binaires énoncent qu’iels ne se sentent pas en 
sécurité dans leur école à cause de leur identité de genre et expression de genre. 
Les jeunes trans et non-binaires rapportent des expériences et un climat scolaire 
plus violents que leurs camarades cisgenres (Kosciw et al., 2018).Pistes pour agir en milieu scolaire
Les membres du personnel scolaire jouent un rôle essentiel quant au soutien que les jeunes trans et non-binaires 
reçoivent (Chamberland et al., 2011; Galantino et al., 2017). En effet, les jeunes trans et non-binaires rapportent 
moins de détresse psychologique lorsqu’iels ont un environnement scolaire sécuritaire et acceptant (Taylor et al., 
2020). La majorité des jeunes trans et non-binaires considèrent que leurs enseignant.es les soutiennent (Taylor 
et al., 2020), il est donc essentiel de continuer dans cette direction. Les écoles se doivent d’être plus sécuritaires 
pour les jeunes trans et non-binaires, et ce, même avant que ces jeunes fassent un dévoilement auprès du per-
sonnel scolaire (Veale et al., 2015).
C’est dans cette optique que nous croyons que former les intervenant.es en milieux scolaire ne pourra qu’être 
bénéfique au bien-être des jeunes trans, non-binaires et de celleux qui se questionnent sur leur genre. Afin 
de bien outiller les personnes qui utiliseront ce guide, nous avons développé l’outil Espace sécuritaire, ainsi que 
l’outil Déconstruire les stéréotypes de genre, dans notre Boîte à outils. Ces ressources sont des connaissances 
complémentaires qui visent à enrichir les connaissances des intervenant.es en milieux scolaires. La bédéiste 
Sophie Labelle nous a également aimablement offert un petit guide illustré en sept points afin de présenter 
quelques actions pour mieux accueillir les élèves trans et non-binaires.
Conclusion
Travailler à rendre accessible la connaissance sur les notions de genre pourrait avoir un impact positif sur 
l’acceptation des jeunes vis-à-vis de celleux qui sont différent.es d’elleux. Commencer à introduire et 
démystifier les notions de genre et d’identité de genre en milieu scolaire est un premier pas vers la construction 
d’espaces plus sécuritaires pour les jeunes issu.es de la diversité de genre. La mise en place d’espace plus sécuritaire 
viendrait contribuer à diminuer la détresse psychologique des jeunes trans et non-binaires. Comme le men-
tionnent Chamberland et al. (2011), aborder le thème des enjeux trans et non-binaires en contexte scolaire 
permet de « favoriser un climat d’ouverture et de respect eu égard à la diversité sexuelle et aux transidentités ». 
Le fait de parler des transidentités en classe peut ainsi venir contrer l’invisibilité des personnes trans et non-bi-
naires et sensibiliser les jeunes cisgenres à la pluralité des genres.
Il en revient à une action collective, mais aussi individuelle, pour pouvoir défaire nos préjugés et contribuer 
activement à bâtir un environnement plus sain, sécuritaire et tolérant vis à vis des jeunes trans et non-binaires. 
En lisant ce guide, en proposant ces activités, en proposant aux élèves les ressources dont iels ont besoin, vous 
contribuez déjà, à votre échelle, à cette transformation positive. Impacts sur la santé mentale et physique
Ces épisodes de victimisation ont de nombreux impacts chez les élèves trans et non-binaires 
(Chamberland et al., 2011 ; Galantino et al., 2017). En effet, la majorité des jeunes trans et non- 
binaires vivent beaucoup de détresse psychologique (Galantino et al., 2017; Taylor et al., 2020; 
Trans PULSE Canada, 2020) telle qu’une faible estime personnelle (Galantino et al., 2017; 
Kosciw et al., 2018). 
Cette détresse psychologique peut amener à des idéations et tentatives suicidaires. Les jeunes 
trans et non-binaires sont ainsi 2 à 3 fois plus que les jeunes cisgenres à avoir songé au suicide ou 
à avoir fait une tentative de suicide (Galantino et al., 2017). Selon une étude menée auprès des 
jeunes trans de 14 à 18 ans au Canada, près de 68 % des hommes trans, 55 % des femmes trans et 
64 % des personnes non-binaires ont songé au suicide dans la dernière année (Veale et al., 2017). 
Les situations stigmatisantes vécues par les jeunes trans et non-binaires affectent donc négative-
ment leur bien-être et leur santé (Chamberland et al., 2011; Galantino et al., 2017). Ces jeunes 
rapportent « avoir un faible sentiment de sécurité à l’école », ce qui peut potentiellement avoir 
un impact sur leur cheminement scolaire tel que de l’absentéisme, une moins bonne réussite, etc. 
(Chamberland et al., 2011; Kosciw et al., 2018).
8 La transphobie c’est pas mon genre 

10 11
La transphobie, c’est pas mon genre - Boîte à outils La transphobie, c’est pas mon genre - Boîte à outilsBoîte à outils
Fiche ressource
ESPACE SÉCURITAIRE 
Comme présenté dans la partie Pourquoi ce guide, la mise en place d’espaces plus sécuritaires pour les jeunes, particulièrement celleux 
issu.es de la diversité sexuelle et de genre, peut favoriser leur sentiment de sécurité et d’acceptation en milieux scolaire. 
Un espace sécuritaire est un environnement accueillant permettant aux participant.es de s’exprimer sans crainte de jugement. Le milieu 
scolaire peut être teinté de violence et n’est pas nécessairement adapté aux réalités des jeunes trans et non-binaires (voir Pourquoi ce 
guide). Le besoin de sécurité est très important chez les jeunes et encore plus présent chez les jeunes LGBTQ+. Il est donc essentiel 
d’instaurer quelques règles générales dans les classes afin de les rendre plus sécuritaires pour les élèves trans et non binaires. 
Prendre conscience de ses propres préjugés
Tout d’abord, se questionner sur ses propres préjugés est la première étape afin de ne pas reproduire des schémas oppressifs sur les jeunes 
issu.es de la diversité sexuelle et de genre. Remettre en question ses comportements et attitudes vis-à-vis des jeunes est essentiel afin 
d’être un.e adulte allié.e des jeunes LGBTQ+. Il est essentiel d’adopter une posture réflexive et critique à l’égard de ses comportements 
pour ensuite intégrer des attitudes égalitaires dans son enseignement.
Pour faciliter ce processus, il est important de s’informer quant aux réalités des jeunes de diversité sexuelle et de genre. Utiliser les bons 
termes et être conscient.e des enjeux LGBTQ+ permettent de mieux venir en aide aux jeunes dans le besoin. 
Être un.e allié.e
Une personne alliée est une personne qui soutient et défend une personne ou un groupe ciblé victime de discrimination. Pour les com-
munautés LGBTQ+, un.e allié.e est toute personne qui soutient et défend activement les droits des personnes de la diversité sexuelle et 
de genre. 
Être un.e allié.e permet d’instaurer un climat de confiance avec les jeunes, en prenant position face aux situations d’intimidation 
homophobe et transphobe en milieu scolaire. Il est essentiel de répondre aux situations d’homophobie et de transphobie lorsqu’elles se 
produisent. Ceci permet aux élèves de savoir que vous ne tolérez pas ce genre de comportements et d’attitudes.
Pour être une personne alliée et soutenir les jeunes LGBTQ+, il est aussi essentiel d’être visible ou de montrer son soutien ouvertement 
pour que les jeunes puissent vous reconnaître comme une personne-ressource plus facilement. Par exemple, vous pouvez afficher du 
matériel d’espace sécuritaire et adopter un langage inclusif de la diversité afin de montrer votre ouverture. Code de vie en classe : 
Voici quelques règles qui peuvent être utiles à mentionner aux jeunes avant le début de chaque activité afin d’instaurer un 
climat accueillant et respectueux pour toustes :
 • Il s’agit d’un espace sécuritaire. Aucun commentaire homophobe, misogyne, raciste, grossophobe, capacitiste, 
 transphobe, etc. ne sera toléré. 
 • Le respect des autres et de leurs opinions est essentiel au bon déroulement de l’activité.
 • Il est aussi important de respecter la confidentialité des autres, donc ce qui est dit pendant l’activité reste ici et ne 
 doit pas être répété en dehors de la classe. 
 • Toutes les questions sont les bienvenues. Si vous avez une question, levez la main.
 • Il est important d’écouter les personnes quand elles parlent.
 • Si vous avez besoin de ressources particulières parce que vous vivez un malaise, mentionnez-le à l’adulte respon- 
 sable de votre groupe pour q’iel vous aide.
Au-delà des activités de ce guide, ce code de vie peut être suivi afin d’entretenir un climat sécuritaire et accueillant pour 
toustes les élèves au long de leur parcours scolaire.Boîte à outils
Réagir face aux situations transphobes
Il est essentiel de veiller à l’application des politiques en place contre les discriminations et/ou contribuer à l’instauration de celles-ci dans 
le milieu scolaire. Voici quelques pistes d’action, tirées du Safe Space Kit de GLSEN (2019), que vous pouvez adopter lorsque vous êtes 
témoin de transphobie :
1. Interrompre immédiatement les moqueries et les insultes, ou mettre fin immédiatement aux comportements d’intimidation 
et de harcèlement. Une simple réponse comme « ce genre de propos est inacceptable en classe » peut suffire. Assurez-vous que 
toustes les jeunes vous entendent. Il est important de réagir immédiatement face à une situation transphobe puisque si un incident 
est ignoré, cela peut impliquer l’acceptation et l’approbation de ce genre de comportement.
2. Nommer le comportement. Décrivez ce que vous avez vu et étiquetez le comportement. Par exemple, vous pouvez dire « Je t’ai 
entendu utiliser le mot tapette. Ce mot est considéré comme une insulte. Ce genre de propos n’est pas acceptable. »
3. Utiliser ce moment comme une opportunité d’éduquer et de renseigner les jeunes sur l’impact de ces comportements et 
attitudes ainsi que comment agir de façon non discriminatoire. Certain.es jeunes peuvent ne pas savoir que le langage qu’iels ont 
utilisé est problématique. Vous aurez ainsi peut-être à expliquer pourquoi certaines attitudes sont discriminatoire. Évitez tout de 
même de centrer votre intervention sur les jeunes concerné.es, visez principalement les comportements et les attitudes à adopter 
et à éviter.
4. Soutenir l’élève ciblé.e. Vous pouvez demander à l’élève ce dont il a besoin ou ce que vous pouvez faire pour l’aider présentement. 
Vous pouvez aussi suggérer à l’élève de contacter une ressource (voir fiche Ressources disponibles pour les jeunes) s’iel demande un 
soutien supplémentaire. À vous de décider si vous voulez intervenir directement après votre intervention ou prendre un moment 
avec l’élève plus tard. 
5. Tenir les jeunes responsables de leurs actions. Il est important de vous assurer que les mesures disciplinaires sont appliquées 
uniformément à tous les types de situation d’intimidation et de harcèlement.
Pour aller plus loin : 
La Coalition des familles LGBT+ a créé des outils spécialement pour les intervenant.es, disponibles en pdf gratuitement sur son site 
internet dans la section « Milieux sécuritaires et inclusifs : pistes concrètes »
https://www.familleslgbt.org/documents/pdf/CFH_MELS_Module2_FRA.pdfFiche ressource
ESPACE SÉCURITAIRE (SUITE) 
Source : 
• GLSEN. (2019). Safe Space Kit: A Guide to Supporting Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender, and Queer Students in Your School. Repéré le 01 mai, 2020, au : https://www.glsen.org/activity/ 
 glsen-safe-space-kit-be-ally-lgbtq-youth
12 13
La transphobie, c’est pas mon genre - Boîte à outils La transphobie, c’est pas mon genre - Boîte à outilsBoîte à outils
Fiche ressource
RESSOURCES DISPONIBLES POUR LES JEUNES 
Interligne : 
• Ligne d’écoute et de renseignement pour les personnes 
 LGBTQ+
• 24h/24 et 7 jours sur 7
• Appels et texto: 1 888 505-1010 
• Clavardage en ligne : https://interligne.co/
Jeunesse, j’écoute :
• Ligne d’écoute pour les jeunes partout au Québec
• Appel : 1 800 668-6868
• Texto : 686868
• Clavardage en ligne: https://jeunessejecoute.ca/clavarde- 
 en-ligne/
Tel-jeunes : 
• Ligne d’écoute pour les jeunes partout au Québec
• Appel : 1 800 263-2266
• Texto : 514 600-1002
• Clavardage en ligne : https://www.teljeunes.com/Tel-Jeunes
Alterhéros :
• Pose ta question : services permettant aux jeunes LGBTQ+ 
 de poser des questions en tout genre à des expert.es pour 
 obtenir du soutien et des conseils
• http://www.alterheros.com/experts/pose-ta-question/
Projet 10 :
• Service de soutien et d’accompagnement individuel avec 
 un.e intervenant.e sur demande
• Téléphone : 514 989-0001
• Courriel : questions@p10.qc.ca
• https://p10.qc.ca/services
Jeunesse Lambda :
• Activités de goupe et de soutien pour les jeunes LGBTQ+ 
• Téléphone: 514 528 7535
• http://www.jeunesselambda.org/L’Action Santé Travestie et Trans du Québec 
(ASTTeQ) :
• Services de conseils gratuits et confidentiels aux personnes 
 trans ou en questionnent sur leur identité de genre.
• Adresse : 300, Sainte-Catherine Est, Montréal
• Téléphone : 514.847-0067, poste 207
• Courriel : astteq@yahoo.ca
• http://www.astteq.org
Aide aux transsexuelles et transsexuels du Québec 
(ATQ) :
• Services de conseils gratuits et confidentiels aux personnes 
 trans ou en questionnement sur leur identité de genre.
• Ligne d’écoute : 1 855 909-9038, poste 1
• Courriel : ecoute@atq1980.org
• http://www.atq1980.org
Centre for Gender Advocacy :
• Services de soutien confidentiels et gratuits par le biais d’un 
 programme de soutien entre pairs
• Adresse : 2110, rue Mackay, Montréal
• Téléphone : 514 848-2424, poste 7880
• Courriel : info@centre2110.org (admin.) psa@centre2110.org 
 (soutien par les pairs)
• http://www.centre2110.org
Suicide Action Montréal :
• Service de soutien s’adressant aux personnes suicidaires
• 24 h / 24, 7 jours sur 7
• Appel : 1 866 277-3553
Personnel de soutien : 
personne infirmière, personne travailleuse sociale, sexologue 
de l’école, membres du personnel enseignant et membres de 
la directionBoîte à outils
Fiche ressource
DÉCONSTRUIRE LES STÉRÉOTYPES 
Les stéréotypes de genre
Les stéréotypes de genre sont des clichés réducteurs qui divisent les genres de façon binaire (femmes/hommes, filles/garçons) en leur 
assignant des caractéristiques spécifiques et distinctes. Ces règles de genre réduisent et limitent ainsi les émotions, sentiments et activités 
qu’une personne peut vivre. Les stéréotypes sexuels sont présents dans toutes les sphères de la vie et sont appris dès l’enfance.
Les stéréotypes de genre peuvent avoir un impact important dans le développement des jeunes que ce soit au niveau scolaire (réussite 
scolaire, profession), au niveau de leur santé mentale et physique (image corporelle), ou même au niveau de leur sexualité et de leurs 
relations interpersonnelles. Les stéréotypes de genre sont accompagnés d’une forte pression familiale et sociale de s’y conformer. 
Prendre conscience de ses propres préjugés
En premier lieu, il est essentiel de questionner ses propres préjugés parfois inconscients. Remettre en question ses comportements et 
attitudes vis-à-vis des jeunes est un premier pas vers la déconstruction des stéréotypes. Il est donc essentiel d’adopter une posture 
réflexive et critique à l’égard de sa pratique pour ensuite intégrer des attitudes égalitaires dans son enseignement.
Déconstruire les stéréotypes de genre dans sa salle de classe 
Déconstruire des stéréotypes n’est pas nécessairement facile. Les stéréotypes de genre sont présents dès l’enfance et, pour plusieurs 
personnes, peuvent s’apparenter simplement à « la norme ». Il est donc important de ne pas contribuer à alimenter ces stéréotypes auprès 
des élèves. Voici quelques pistes pour agir : 
 • S’informer : bien s’informer sur les concepts de stéréotypes de genres, leurs conséquences, la manière dont ils se manifestent, 
 etc.
 • Encourager les activités mixtes non compétitives afin de réunir toustes les élèves ensembles.
 • Accorder la même quantité et qualité d’attention à toustes les élèves : encourager les filles à s’exprimer autant que les garçons 
 et écouter leurs propos avec la même attention. 
 • Ne pas généraliser par des raccourcis du type « les garçons/les filles sont meilleur.es pour telle ou telle activité ».
 • Encourager la réflexion et la prise de conscience sur les stéréotypes de genre chez les jeunes à l’aide d’activités et de projets 
 sur le sujet. 
 • Présenter des modèles qui sortent des rôles de genre stéréotypés.
Des outils pour approfondir le sujet :
 • La vidéo Kreature n° 6 - « Un autre genre d’éducation » : https://www.arte.tv/fr/videos/088128-002-A/kreatur-n-6/
 • Persévérer dans l’égalité ! Guide sur l’égalité filles-garçons et la persévérance scolaire (contenant plusieurs ressources 
 essentielles sur les stéréotypes de genre) : https://www.reseaureussitemontreal.ca/wp-content/uploads/2018/10/ 
 Perseverer_dans_l_egalite.pdf
 • La pratique réflexive : http://rire.ctreq.qc.ca/2016/10/pratique-reflexive/
Sources : 
• Secrétariat à la condition féminine (2017). Qu’est-ce qu’un stéréotype? Repéré le 4 février 2020, au : http://www.scf.gouv.qc.ca/sansstereotypes/quest-ce-quun-stereotype/
• Conseil du statut de la femme. (2010). Entre le rose et le bleu : stéréotypes sexuels et construction sociale du féminin et du masculin. Résumé. Repéré le 4 février 2020, au : http://www.scf.gouv. 
 qc.ca/fileadmin/Documents/Stereotypes/resume-entre-le-rose-et-le-bleu.pdf
• Pica, L. A., Traoré, I., Bernèche, F., Laprise, P., Cazale, L., Camirand, H., Berthelot, M., Plante, N., et autres (2012). L’Enquête québécoise sur la santé des jeunes du secondaire 2010-2011. 
 Le visage des jeunes d’aujourd’hui: leur santé physique et leurs habitudes de vie , Tome 1, Québec, Institut de la statistique du Québec.
• Réseau réussite Montréal. (2019). Pour une égalité filles-garçons en persévérance scolaire. Repéré le 17 avril, 2020, au : https://www.reseaureussitemontreal.ca/dossiers-thematiques/ 
 egalite-filles-garcons-reussite-scolaire/
• Guerry, L., & Williams, N. (2018). Persévérer dans l’égalité ! Guide sur l’égalité filles-garçons et la persévérance scolaire. Réseau réussite Montréal et Complice – Persévérance scolaire 
 Gaspésie-Les Îles.
14 15
La transphobie, c’est pas mon genre - Lexique La transphobie, c’est pas mon genre - LexiqueBoîte à outils Boîte à outils
Fiche ressource
INCLUSION DES ÉLÈVES TRANSFiche ressource
INCLUSION DES ÉLÈVES TRANS (SUITE) 

16 17
La transphobie, c’est pas mon genre - Lexique La transphobie, c’est pas mon genre - LexiqueAGENRE
Une personne agenre est une personne qui ne s’identifie à aucun genre.
 
AUTO-IDENTIFICATION
L’auto-identification désigne le processus qu’une personne entreprend en s’identifiant comme LGBTQ+. Personne d’autre 
que soi-même ne pouvant déterminer son identité, ce processus est intime, personnel et unique à chacun.e.
 
BINARITÉ
La binarité désigne le système dichotomique que représentent les identités « homme/femme ».
 
BISPIRITUALITÉ (TWO-SPIRIT)
Le terme bispiritualité désigne une forme de diversité de genre présente chez les communautés autochtones en Amérique 
du Nord.
 
CISGENRE (CIS)
Par opposition au terme « trans », le terme « cisgenre » réfère aux personnes qui s’identifient au genre qui leur a été assigné 
à la naissance.
CISNORMATIVITÉ / CISSEXISME
La cisnormativité est le fait d’assumer que toute personne est cisgenre. La cisnormativité participe à l’invisibilisation des 
personnes trans et non-binaire. Cette attitude s’intègre dans un système de cissexisme : des comportements et actions 
discriminatoires portant préjudice aux personne trans et non-binaires.
DEAD NAME OU BIRTH NAME
Le dead name (ou birth name) est le nom assigné à la naissance d’une personne trans et non-binaire qui a effectué un chan-
gement de nom. Utiliser le dead name d’une personne est un manque de respect envers la personne et invalide son identité.
DÉVOILEMENT / COMING OUT
Le dévoilement ou le coming out représente l’action de « dévoiler » son identité de genre. Le dévoilement commence par le 
dévoilement à soi-même et est un processus continu. Il existe différents degrés de dévoilement : certaines personnes le disent 
à leur entourage proche, d’autres dévoilent leur identité publiquement, alors que certaines le gardent pour elles-mêmes. 
Lorsque le dévoilement est volontaire, il s’agit d’une décision personnelle et intime dans le processus d’auto-identification. 
Exposer l’identité d’une personne trans ou non-binaire sans son consentement est un manque de respect et peut potentiel-
lement créer une situation dangereuse pour ces personnes.
DYSPHORIE DE GENRE 
Le concept de dysphorie de genre regroupe les sentiments et émotions négatives (ex : colère, dégout, peur, tristesse, etc.) 
qu’une personne trans ou non-binaire peut ressentir envers son identité de genre. La dysphorie de genre n’est pas une 
nécessité quant à l’identification trans ou non-binaire. Certaines personnes trans et non-binaire ne ressentent pas de dysphorie 
de genre. Certaines personnes vont préférer utiliser le terme « euphorie de genre » qui désigne les sentiments et émotions 
positifs (ex : bonheur, joie, etc.) en lien avec leur identité de genre. 
EXPRESSION DE GENRE
L’expression de genre concerne la façon d’exprimer socialement son identité de genre par le biais de caractéristiques et de 
comportements observables par autrui, tels que l’apparence physique, les codes vestimentaires, les codes de langage (p. ex. 
pronom, prénom), la personnalité ainsi que les autres attributs liés au genre.
GENRE
Le genre est un concept social catégorisant les personnes selon des caractéristiques arbitraires et subjectives. Le genre peut 
être influencé par des aspects psychologiques, comportementaux, sociaux et culturels. Le genre d’une personne n’est pas 
déterminé par son sexe assigné à la naissance.
GENDERFLUID
Genderfluid fait référence à une identité de genre qui est changeante ou fluide.
 
GENDERQUEER 
D’origine anglo-saxonne, le terme genderqueer est un terme utilisé par des personnes s’identifiant comme ni homme ni 
femme, comme les deux, ou comme toutes autres combinaisons des deux. Il est similaire à la non-binarité.
 
HÉTÉRONORMATIVITÉ / HÉTÉROSEXISME
L’hétéronomativité est le fait d’assumer que toute personne est hétérosexuelle. Cette attitude s’intègre dans un système 
d’hétérosexisme : des comportements et actions discriminatoires portant préjudice aux personnes de la diversité sexuelle.
IDENTITÉ DE GENRE
L’identité de genre fait référence à l’expérience intime et personnelle de se sentir comme homme, femme, aucun de ces 
genres, à deux genres ou à une identité autre, et ce, indépendamment du sexe assigné à la naissance. Toutes les personnes 
ont une identité de genre.
INTERSEXE
Les personnes intersexes sont des personnes ayant des caractéristiques biologiques n’étant pas uniquement féminines ou 
masculines.
LGBTQ+
LGBTQ+ est un acronyme pour désigner les personnes lesbiennes, gais, bisexuelles, trans, queer, en questionnement et 
autres incluant les personnes intersexes, non-binaires, bispirituelles, pansexuelles etc. D’autres acronymes existent tels que 
LGBTQIA2S+, LGBTQQIP2SAA+, etc.
MÉGENRER
Le terme « mégenrer » représente l’action de faire référence à une personne trans ou non-binaire en utilisant un nom, des Lexique Lexique
18 19
La transphobie, c’est pas mon genre - Lexique La transphobie, c’est pas mon genre - Lexiquepronoms, une formule de salutation ou autres qui ne reflètent pas l’identité de genre de la personne.
PRONOMS D’USAGE OU USUELS OU PRÉFÉRÉS
Les pronoms d’usage d’une personne sont des pronoms reflétant l’identité de genre de la personne. Il existe plusieurs types 
de pronoms : il, elle, iel, ille, el, ul, ol, etc.
 
MTF/FTM ET MTX/FTX
Il s’agit d’un acronyme que certaines personnes trans et non-binaires utilisent pour désigner leur transition. FtX ou MtX 
représente une transition qui n’est pas strictement binaire « homme/femme ».
MtF : male to female
FtM : female to male
M/FtX : male or female to unknown/undefinied
 
NON-BINAIRE
La non-binarité représente les identités de genre autres que la binarité exclusive homme/femme. Les personnes non-binaires 
peuvent se sentir comme ni homme ni femme, comme les deux, ou comme toutes autres combinaisons des deux. La non- 
binarité inclut les identités en lien avec la fluidité des genres. Les personnes non-binaires peuvent s’identifier comme trans, 
mais pas toutes les personnes non-binaires le font.
 
NON-CONFORMITÉ LIÉE AU GENRE
Il s’agit d’une expression qui réfère au fait de ne pas exprimer son genre de façon conforme à celle de la majorité. Ce peut être 
aussi en raison de motifs tels que les sports et les loisirs pratiqués, le style vestimentaire, les préférences musicales et le cercle 
social. Les personnes non-conformes à leur genre sont plus susceptibles d’être victimes d’homophobie ou de transphobie.
QUEER
D’origine anglo-saxonne, le terme queer a été réapproprié par les communautés LGBTQ+ de manière à en faire un symbole 
d’autodétermination et de libération plutôt qu’une insulte. Il fait référence à toute idée, pratique, personne ou identité allant 
à l’encontre des normes structurant le modèle social cishétéronormatif (cisnormatif et hétéronormatif).
RÔLES DE GENRE
Les rôles de genre sont les comportements et des attitudes appris et déterminés par les normes sociales binaires.
SEXE
Le sexe fait référence aux caractéristiques sexuelles biologiques, physiologiques, génétiques ou physiques. Ces caractéris-
tiques incluent les caractéristiques sexuelles primaires et secondaires.
 
SEXE/GENRE ASSIGNÉ À LA NAISSANCE (AFAN / AHAN)
Personne ne choisit son sexe assigné à la naissance, que l’on soit une personne cisgenre ou transgenre. Lorsqu’une personne 
naît, le système social et médical la classifie dans une des deux catégories binaires : « homme » ou « femme ». 
L’acronyme AFAN ou AHAN est utilisé pour désigner une personne « assignée femme/homme à la naissance ». TRANS/TRANSGENRE
Le terme « transgenre », souvent simplifié par « trans », est un terme parapluie qui englobe les personnes dont l’identité 
de genre ne correspond pas au genre assigné à la naissance. Ce terme inclut les hommes trans ou les femmes trans, les 
personnes non-binaires, les personnes genderqueer/genderfluid, etc.
TRANSSEXUEL.LE 
Terme moins utilisé, considéré par certains comme offensant ou désuet, qui réfère aux personnes se dirigeant vers, ou ayant 
subi, certaines interventions médicales tel que l’hormonothérapie ou différentes chirurgies d’affirmation de genre durant leur 
processus de transition. Certaines personnes transexuelles ne s’identifient pas au terme transgenre et vice et versa.
 
TRANSITION (LÉGALE, MÉDICALE, SOCIALE)
Une transition est un processus long et complexe ayant pour but d’harmoniser l’expression de genre d’une personne et son 
identité de genre. 
La transition peut se faire sur le plan social (se présenter avec l’apparence, le prénom, les vêtements, etc., selon son identité), 
légal (changement du nom ou de mention de sexe dans les documents officiels) ou physique (hormonothérapie et interventions 
chirurgicales d’affirmation de genre). Ces différents volets de la transition sont indépendants les uns des autres. Par exemple, 
une personne peut faire une transition sociale sans aucune transition médicale.
TRANSPHOBIE
La transphobie fait référence à la violence systémique vécue par les personnes trans et non-binaires. La transphobie peut se 
manifester sous forme de violences verbales (moqueries, insultes, menaces), psychologiques (rumeurs, chantage, outing), 
physiques (agressions physiques ou sexuelles, crime de haine, meurtres), ou par des comportements discriminatoires ou 
intolérants (discrimination à l’embauche, au logement, ou à l’accès aux soins médicaux).
Sources : 
• GRIS Montréal (2018). Guide pédagogique - Modèles recherchés, l’homosexualité et la bisexualité racontées autrement. Guy Saint-Jean Éditeur inc.
• GRIS-Montréal (2016). Unis dans la diversité. Repéré le 31 janvier, 2020, au : https://www.gris.ca/publications/
• Coalition des familles LGBT+, la Chaire de recherche sur l’homophobie et Gai-Écoute [s.d.]. Définitions sur la diversité sexuelle et de genre. Repéré le 31 janvier, 2020, 
 à : https://www.familleslgbt.org/documents/pdf/Definitions.pdf
• Understanding Disparities - LGBTQ Terminology. [s.d.]. Repéré le 31 janvier, 2020, au : https://www.nyp.org/documents/pps/cultural-competency/Understanding%20Disparities%20- 
 %20LGBTQ%20Terminology.pdfLexique Lexique
21
La transphobie, c’est pas mon genre Activités
Activité générale 22
Activités 1er secondaire 26
Activités 2e secondaire 32
Activités 3e secondaire 36
Activités 4e secondaire 46
Activités 5e secondaire 52
22 23
La transphobie, c’est pas mon genre - Activité généraleActivité générale Activité générale
La transphobie, c’est pas mon genre - Activité généraleLe saviez-vous?
L’orientation sexuelle correspond à l’attirance physique, sexuelle, affective ou romantique que l’on peut éprouver envers des 
personnes d’un ou plusieurs sexes ou genres. L’homosexualité, la bisexualité, la pansexualité, l’hétérosexualité, l’asexualité 
sont des exemples d’orientations sexuelles. L’orientation sexuelle réfère aussi au sentiment d’identité personnelle et 
sociale basé sur ces attirances, les comportements pour les exprimer, et possiblement l’appartenance à une communauté de 
personnes qui les partagent.
L’orientation sexuelle et l’orientation émotionnelle/sentimentale/romantique sont parfois des dimensions de l’identité 
sexuelle qui peuvent être distinctes. Dans ce cas, l’orientation romantique vient souligner les attirances émotionnelles et 
affectives ainsi que les sentiments que l’on peut éprouver envers des personnes d’un ou plusieurs sexes ou genres. L’orientation 
sexuelle correspond, quant à elle, à l’attirance physique et sexuelle. Cette distinction est particulièrement importante pour 
les personnes asexuelles qui n’éprouvent pas d’attirance sexuelle, mais qui peuvent éprouver une attirance romantique, et 
les personnes aromantiques qui n’éprouvent pas d’attirance romantique, mais qui peuvent éprouver une attirance sexuelle.1re étape : La licorne du genre (30 à 45 minutes)
Présenter à la classe l’outil de la licorne du genre disponible en ligne à l’adresse suivante : https://unicorn.mrtino.eu/
Expliquer aux jeunes que cet outil peut être utilisé pour visualiser les dimensions de l’identité. 
1. Définir selon le Lexique les notions sexe et sexe assigné à la naissance.
2. Demander à la classe de définir l’identité de genre. Noter les réponses au tableau et compléter les réponses à l’aide de 
la définition disponible dans le lexique du guide. Souligner que l’identité de genre peut être fluide dans le temps et peut 
changer au cours de la vie d’une personne. 
Donner quelques exemples pour illustrer l’identité de genre : « je me sens homme/femme » ; « je m’identifie comme homme 
donc mon identité de genre est homme », « je ne m’identifie pas comme homme ni comme femme », « aujourd’hui je m’identifie 
comme femme, hier je m’identifiais comme homme », etc. 
Attention, certain.es jeunes pourraient proposer «je me sens chat, ou oiseau.» Bien qu’il n’y ait pas de mal à se 
sentir de telle manière, l’identité de genre est un concept amené par les sciences sociales qui s’applique spécifi-
quement aux individus d’une société. On peut donc ressentir son genre au-delà des cases hommes/femmes, mais 
pas devenir une créature fantastique ou un animal, qui sort du concept de l’identité de genre.
3. Demander aux jeunes de définir l’expression de genre et compléter leurs réponses avec la définition présentée dans le 
Lexique. Souligner que l’expression de genre peut être fluide dans le temps et peut changer au cours de la vie d’une 
personne. 
Donner quelques exemples pour illustrer l’expression de genre : « j’aime porter des robes, mon expression de genre est 
plutôt féminine », « j’aime mettre des jeans amples et des beaux t-shirts, mon expression de genre est plutôt masculine », 
« j’aime que mon genre ne soit pas identifiable par mon apparence, je considère mon expression de genre androgyne », etc. 
Attention à ne pas se laisser emporter dans les stéréotypes ! Souligner que des personnes peuvent être féminines 
sans nécessairement rentrer dans des stéréotypes de la féminité, et inversement pour des personnes masculines 
ou androgynes.
4. Pour l’orientation sexuelle et l’orientation romantique, demander à la classe de les définir et de souligner la distinction 
entre ces deux dimensions. Souligner que l’orientation sexuelle/romantique peut être fluide dans le temps et peut changer 
au cours de la vie d’une personne. 
Compléter les réponses des étudiant.es avec le contenu mentionné plus haut. Donner des exemples pour illustrer l’orientation 
sexuelle et romantique : « j’aime les femmes, mais je suis attiré.e sexuellement par les femmes et les hommes », « je suis 
attiré.e amoureusement et sexuellement par les hommes et les femmes», « je suis seulement attiré.e par les hommes. », etc. 
S’assurer de la bonne compréhension du contenu par les jeunes en faisant une synthèse de l’activité.
Sources : 
• GRIS Montréal, (2015). Modèles recherchés, l’homosexualité et la bisexualité racontées autrement. Guy Saint-Jean Éditeur inc.
• The Trevor Project. [s.d.]. https://www.thetrevorproject.org/2019/09/30/research-brief-diversity-of-youth-sexual-orientation/DÉROULEMENT PROPOSÉ ACTIVITÉ
La licorne du genre
 
À tous les niveaux et à toutes les matières
Durée approximative : 45 à 60 min
Objectifs pédagogiques : sensibiliser les élèves aux diverses dimensions de l’identité sexuelle ; clarifier et illustrer 
l’identité de genre, l’expression de genre, le sexe assigné à la naissance et l’orientation sexuelle/romantique.
Tâche : se familiariser avec les concepts présentés dans La licorne du genre.
Matériel : accès à une connexion internet, projecteur, Lexique de ce guide
Pour acceder à la vidéo : La licorne est disponible à l’adresse https://unicorn.mrtino.eu/
Cette activité peut être réalisée virtuellement via l’utilisation d’une plateforme de vidéo conférences 
incluant une option de partage d’écran.
Suite

24 25
La transphobie, c’est pas mon genre - Activité généraleActivité générale Activité générale
La transphobie, c’est pas mon genre - Activité générale2e étape : Exemple d’une licorne (15 min)
Présenter l’exemple de la licorne de genre ci-dessous en déplaçant les curseurs sur les différents échelons des dimensions de 
la licorne. Demander à la classe de décrire la personne qui est représentée par les marqueurs dans chaque dimension. Inviter 
les jeunes à partager leurs idées et opinions.
Pour terminer l’activité, inviter les jeunes à se questionner et à réfléchir sur comment iels se perçoivent et se positionne-
raient sur les échelons de la licorne du genre. S’iels désirent, iels peuvent le partager avec le reste de la classe, mais il s’agit 
plutôt d’une réflexion personnelle.
Exemple de licorne du genre :
« J’ai été assigné.e femme à la naissance, mais pourtant je suis une personne agenre, c’est-à-dire que je ne 
m’identifie à aucun genre ! J’ai une expression de genre par contre très féminine et parfois plus androgyne, 
mais j’apprécie beaucoup ma féminité : je porte souvent du maquillage, des robes ou des jupes, et j’ai une 
collection de vernis à ongle ! J’ai parfois des journées où mon expression de genre est plutôt masculine, mais 
ça arrive moins souvent. Je suis attiré.e sexuellement et romantiquement par les femmes et les personnes 
non-binaire. Je ne suis pas du tout attiré.e par les hommes. »DÉROULEMENT PROPOSÉ 

26 27
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 1re secondaireActivités 1re secondaire Activités 1re secondaire
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 1re secondaireLe saviez-vous?
Les stéréotypes de genre sont des « clichés réducteurs » qui divisent les genres de façon binaire (femmes/hommes, filles/
garçons) en leur assignant des caractéristiques spécifiques et distinctes. Ces « règles » de genre réduisent et limitent ainsi les 
émotions, sentiments et activités qu’une personne peut vivre. Les stéréotypes sexuels sont présents dans toutes les sphères 
de la vie, et apparaissent dès l’enfance : on pourra constater que certaines jeunes filles se pensent souvent moins fortes en 
science que les garçons et, à l’opposé, les jeunes garçons ont tendances à diminuer plus fréquemment leurs compétences 
créatives.
Les stéréotypes de genre peuvent avoir un impact important dans le développement des jeunes que ce soit au niveau scolaire, 
au niveau de leur santé mentale et physique, ou même encore au niveau de leur sexualité et de leurs relations interperson-
nelles. Ces stéréotypes de genre sont souvent renforcés au quotidien par des pressions familiales et sociales. Par exemple, 
certains garçons se voient, dès un très jeune âge, privés de certaines choses considérées comme féminines : jouer à la poupée, 
incarner des personnages fantastiques féminins, porter du rose ou des robes, etc. Ces attitudes renforcent chez eux l’idée 
qu’ils doivent se dissocier le plus possible de la féminité, sous peine de réprimandes ou moqueries. 
Et à l’école ? « 22 % des garçons du secondaire pratiquent un sport en dehors de l’école ; ce taux chute à 13 % chez les filles » (Pica 
et al., 2012) « Les activités physiques, sportives ou culturelles sont fondamentales à plusieurs éléments liés à la réussite éducative, 
dont le développement des jeunes, leur bien-être, leur estime de soi et leur épanouissement. Cependant, l’offre d’activités diffère 
souvent selon le sexe : par exemple, les activités physiques et sportives sont plus souvent proposées aux garçons et les activités artis-
tiques et socioculturelles aux filles. L’une des conséquences de ceci est qu’à partir de 12 ans, la pratique des sports et loisirs diminue 
graduellement chez les filles, tandis que les garçons demeurent plus actifs que les filles, quel que soit leur groupe d’âge » (Réseau 
réussite Montréal, 2019).1re étape : Tableau des stéréotypes (10 min)
Diviser le tableau en deux colonnes « filles » et « garçons ». Demander à la classe de catégoriser une dizaine d’activités et de 
différents sports entre les deux colonnes. Noter les informations au tableau dans les deux colonnes.
Inviter les jeunes à partager leurs opinions sur ces deux colonnes à l’aide des questions suivantes :
 Selon vous, est-ce que les filles peuvent ou font des activités de la colonne « garçons »? 
 Et pensez-vous que des garçons peuvent faire des activités de la colonne « filles »?
 Avez-vous déjà vu des personnes faire des activités des deux colonnes? Que pensez-vous de ces personnes?
Donner la définition d’un stéréotype en faisant des liens avec les exemples écrits au tableau (voir contenu). Défaire les 
stéréotypes amenés par les jeunes dans la discussion à l’aide de la fiche Déconstruire les stéréotypes de genre construite à cet 
effet. S’assurer de la compréhension du groupe.
2e étape : Visionnement de la vidéo (10 min)
Présenter la vidéo « ALWAYS #CommeUneFille », disponible gratuitement sur YouTube et sous-titré en français ou consulter 
le lien proposé dans la section Matériel nécessaire de cette activité. 
Demander à la classe de porter attention pendant la vidéo à comment l’exemple (« lancer comme une fille ») est présenté. 
Après le visionnement de la vidéo, animer une discussion sur la vidéo pour s’assurer que les jeunes ont compris le message 
de la vidéo : 
 Qu’est-ce que veut dire « lancer comme une fille » au début de la vidéo? 
 Comment les filles lancent-elles dans la vraie vie? 
 Pourquoi « lancer comme une fille » est un stéréotype? 
 Quelle image des filles ce stéréotype véhicule-t-il?
3e étape : Discussion de groupe (15 min)
En revenant aux colonnes de la première étape écrite au tableau, questionner la classe sur leurs émotions et sentiments par 
rapport aux stéréotypes genrés dans le sport et les activités nommées plus tôt :
 À main levée, combien d’entre vous se sont déjà fait dire que vous ne pouviez pas faire des activités de « garçons » 
 parce que vous étiez des filles? Et pour les garçons, que vous ne pouviez pas faire des activités de « filles » parce que 
 vous étiez des garçons ? 
 Comment cela vous a-t-il fait sentir? 
 Avez-vous déjà eu peur d’être intimidé.es si vous faisiez une activité qui est plutôt dans la colonne opposée?
 Après avoir visionné la vidéo, pensez-vous que tout le monde peut faire toutes les activités écrites au tableau, peu 
 importe si ce sont des filles ou des garçons?
 Que pourriez-vous dire à quelqu’un qui vous dit que vous ne pouvez pas faire quelque chose juste parce que vous êtes 
 un garçon ou une fille?
Effacer la ligne séparant les deux colonnes et entourer le tout afin de symboliser que toute personne peut naviguer ces 
stéréotypes et faire ces activités, peu importe son genre.DÉROULEMENT PROPOSÉ ACTIVITÉ
Stéréotypes de genre
 
Matière ciblée : Éducation physique, 1re secondaire
Durée approximative : 35 min
Travail collectif
Objectifs pédagogiques : sensibiliser les élèves aux rôles et stéréotypes 
de genre véhiculés par la société dans le sport; prendre conscience de 
l’impact des rôles de genre. 
Tâches : avoir une discussion entre la personne enseignante et les élèves sur les stéréotypes de genres dans le sport 
et dans l’éducation physique. 
Matériel nécessaire : accès à un ordinateur et internet, un tableau, fiche Déconstruire les stéréotypes de genre.
Pour accéder à la vidéo : la vidéo est disponible sur YouTube : « Always #CommeUneFille » (1 min) ou hébergée par le 
Gris Montréal : https://grismtl.sharepoint.com/:v:/s/Liensextrieurs/EVK372MAkdZOsWu554m0Ws8B9T9fB0Tki8EO-9lF- 
T7yw?e=ZS9PjA
Sources : 
• Secrétariat à la condition féminine (2017). Qu’est-ce qu’un stéréotype? Repéré le 4 février 2020, au : http://www.scf.gouv.qc.ca/sansstereotypes/quest-ce-quun-stereotype/
• Conseil du statut de la femme. (2010). Entre le rose et le bleu : stéréotypes sexuels et construction sociale du féminin et du masculin. Résumé. Repéré le 4 février 2020, à : 
 http://www.scf.gouv.qc.ca/fileadmin/Documents/Stereotypes/resume-entre-le-rose-et-le-bleu.pdf
• Pica, L. A., Traoré, I., Bernèche, F., Laprise, P., Cazale, L., Camirand, H., Berthelot, M., Plante, N., et autres (2012). L’Enquête québécoise sur la santé des jeunes du secondaire 2010-2011. 
 Le visage des jeunes d’aujourd’hui : leur santé physique et leurs habitudes de vie, Tome 1, Québec, Institut de la statistique du Québec.
• Réseau réussite Montréal. (2019). Pour une égalité filles-garçons en persévérance scolaire. Repéré le 17 avril, 2020, au : https://www.reseaureussitemontreal.ca/dossiers-thematiques/ 
egalite-filles-garcons-reussite-scolaire/

28 29
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 1re secondaireActivités 1re secondaire Activités 1re secondaire
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 1re secondaireACTIVITÉ
Assignée garçon - Lecture 
 
Matière ciblée : Français, 1re secondaire
Durée approximative : 30 à 35 min
Objectifs pédagogiques : sensibiliser les élèves aux réalités vécues par 
une jeune personne trans et aborder la notion de respect du prénom choisi.
Tâches : lire les planches de bande dessinée et faire un retour sur 
la compréhension de lecture de la classe.
Matériel nécessaire : Annexe (Assignée garçon), Lexique.
Cette activité peut être réalisée virtuellement via l’utilisation d’une plateforme de vidéoconférences 
incluant une option de partage d’écran.
Le saviez-vous?
Dans la bande dessinée, le père de Stéphie réfère à sa fille en parlant de sa « transexualité ». Le terme « transexualité » a été 
choisi par l’auteur volontairement afin de souligner que le papa de Stéphie n’est pas encore bien renseigné sur la question. 
En effet, le terme « transexualité » n’est plus souvent utilisé au sein de la communauté trans, qui préfère le terme « trans » ou 
« transgenre ». Il existe néanmoins encore des personnes qui s’identifient au terme « transsexuel.elle » (voir Lexique). En cas 
de doute, on recommande d’utiliser le terme « trans ». 
Dans l’une des planches où Stéphie demande à sa maman « si elle sonne comme un garçon », sa maman lui répond qu’elles 
pourront aller voir un endocrinologue. À la discrétion de leur praticien.ne, les enfants ne se font généralement pas prescrire 
d’hormones avant l’âge théorique de leur puberté. Iels peuvent cependant débuter par des bloqueurs d’hormones afin de 
retarder leur puberté et ainsi éviter des changement corporels qu’iels ne souhaitent pas. La puberté peut être un moment 
très anxiogène pour une personne trans ou non-binaires lorsque son corps change et s’éloigne de son identité de genre. 
La puberté peut être un moment de grande détresse émotionnelle pour les personnes trans ou non-binaires si elles ne sont 
pas accompagnées pour y faire face. 1re étape : Lecture (30 min)
Proposer à la classe la lecture des planches de bande dessiné. Lire dans l’ordre, les planches nos 1 à 4, puis terminer avec les 
planches nos 5 à 7. Idéalement le ou la professeur.e pourrait doubler les personnages adultes de la bande dessinée. 
Version papier : Distribuer à la classe les planches de la BD Assignée garçon, de Sophie Labelle en annexe.
Version numérique (suggerée) : Projeter les planches de BD au tableau et demander à des élèves volontaires de lire à voix 
haute les répliques des personnages. 
Faire un retour à l’aide des questions suivantes après chaque planche afin de vérifier que les jeunes aient bien compris les 
situations présentées. Utiliser le Lexique et le Saviez-vous en cas de besoin.
Planche no 1 
 Qui est Stéphie et quelle est son identité de genre? 
 Comment Stéphie a-t-elle réagit quand son amie a dévoilé son identité?
Réponse : Stéphie est une jeune fille trans de 11 ans. Stéphie n’a pas aimé que son amie dévoile son identité à une autre 
personne sans son consentement. Elle a l’impression que maintenant cette personne ne la verra que par sa transidentité et 
non comme une personne à part entière.
Planche no 2
 Comment l’amoureux de Stéphie explique-t-il ce qu’est une personne trans?
Réponse : Il explique que généralement on assigne un genre à un bébé naissant en fonction de caractéristiques sexuelles 
comme les organes génitaux, mais parfois ce n’est pas le bon genre. Une personne va ainsi trouver un genre qui lui corres-
pond mieux et s’identifier comme trans.
Planche no 3
 De quoi a peur Stéphie lorsqu’elle parle à sa mère? Et pourquoi?
 Quelle aide propose sa mère dans la situation? Trouvez-vous que c’est une preuve de soutien ou l’inverse? 
Réponse : Stéphie a peur que sa voix mue et devienne plus grave comme celle d’un garçon. Comme Stéphie est un fille trans, 
elle a peur de sonner comme un garçon. Sa mère lui propose d’aller voir une endocrinologue c’est-à-dire un médecin qui 
pourra lui prescrire des hormones ou des bloqueurs d’hormones pour retarder sa puberté. Il s’agit là d’une forme de soutien 
puisque sa mère veut l’aider à ne plus avoir peur et à se sentir bien dans son corps.
Planche no 4
 L’amoureux de Stéphie explique à un ami pourquoi connaître l’ancien nom de Stéphie n’est pas important pour lui. 
 Quelles sont ces raisons?
Réponse : Il explique qu’utiliser l’ancien prénom de Stéphie, son dead name (voir Lexique), lui ferait du mal puisqu’elle 
n’aime pas ce nom. Il explique aussi que de savoir l’ancien nom d’une personne trans vient renforcer l’idée que ces personnes 
ne sont pas vraiment des femmes, des hommes ou des personnes non-binaires. Utilisez le dead name de quelqu’un est un 
manque de respect pour cette personne et peut faire vivre une souffrance à cette personne.DÉROULEMENT PROPOSÉ 
Suite
30 31
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 1re secondaireActivités 1re secondaire Activités 1re secondaire
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 1re secondaireDÉROULEMENT PROPOSÉ (SUITE) 
Planche nos 5 à 7
 Comment se sent Stéphie à l’idée de passer une soirée en grande famille?
 Que pensez-vous de l’attitude de son papa vis à vis de Stéphie? 
 Quelle est la réaction de Stéphie?
 Que ressent Stéphie par rapport à son prénom de naissance?
Réponse : Stéphie a peur d’aller passer le réveillon avec sa famille, elle a peur de se faire juger pour son identité. Le père de 
Stéphie montre son soutien envers sa fille en la défendant devant les autres membres de la famille. Il affirme que Stéphie 
est assez intelligente pour savoir qui elle est vraiment et que son devoir à lui est de la protéger. Séphie est très contente et 
émue de voir son père la soutenir. Par contre, Stéphie n’aime pas quand son père l’appelle par son ancien nom, elle lui dit 
que ça lui fait du mal. Elle lui demande de l’appeler Stéphie et son père lui propose même de l’appeler « princesse ». Stéphie 
en est ravie.
2e étape : Réflexion de groupe (15 min)
Inviter les jeunes à se questionner et à discuter sur les questions suivantes. Animer la discussion et encourager les élèves à 
partager. Faire des liens entre les comportements du papa de Stéphie et l’amoureux de Stéphie, ainsi que les émotions que 
Stéphie présente dans les planches. Écrire au tableau les réponses des élèves.
1. Selon vous, qu’est-ce qu’une personne transgenre?
2. Si quelqu’un fait un commentaire méchant à propos d’une personne trans, comment pouvez-vous réagir?
3. Qu’avez-vous appris en lisant cette bande dessinée? 

32 33
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 2e secondaireActivités 2e secondaire Activités 2e secondaire
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 2e secondaireDÉROULEMENT PROPOSÉ 
1re étape : Réflexion de groupe (10 min)
Inviter les élèves à réfléchir et à partager leurs expériences 
sur le sujet du dévoilement. Identifier les émotions ressen-
ties et les nommer. Utiliser les questions suivantes pour 
alimenter la discussion. Écrire au tableau les éléments qui 
ressortent de la discussion.
 Avez-vous déjà confié quelque chose de très personnel 
 à quelqu’un?
 Comment cette personne a-t-elle réagi lorsqu’elle 
 a reçu votre confidence? 
 Comment vous êtes-vous senti à la suite de cette 
 réaction? 
 Qu’est-ce que cette confidence a changé dans votre 
 relation?
 Est-ce que cette personne a répété votre secret 
 sans votre consentement? Comment cela vous 
 a-t-il fait vous sentir?
2e étape : Visionnement de la vidéo 
(10 + 7 min)
Présenter la vidéo The Real Thing (transgender short film) 
(7 min) disponible sur YouTube. Demander aux élèves de prêter 
attention pendant le visionnement aux émotions d’Allie (person-
nage principale) et des réactions de son environnement. 
Après le visionnement, animer une discussion de groupe 
autour des questions suivantes :
 Est-ce que quelqu’un pourrait résumer en quelques 
 phrases le film que nous venons de voir? 
 Allie est-elle acceptée et soutenue par tout son 
 entourage?
 Comment s’est déroulé le dévoilement d’Allie 
 (coming out)? Comment penses-tu qu’Allie s’est 
 sentie face à la réaction de son père? 
Noter les réponses des élèves au tableau. Inviter les élèves 
à réfléchir et à partager leurs impressions sur le sujet du 
dévoilement. Identifier les émotions ressenties et les nommer. 
Compléter les informations recueillies avec les informations 
mentionnées plus haut. 
3e étape : Vignette (30 min)
Diviser la classe en équipe de 3 ou 4 personnes. Donner une 
tâche à chacun : Animateur.trice, Secrétaire, Responsable du 
temps, Responsable de l’orthographe, etc. 
Distribuer la copie Annexe Vignette disponible dans ce guide 
et la lire aux élèves. Présenter la définition du terme « non- 
binaire » (voir Lexique).
Demander aux équipes de déterminer par écrit quels com-
portements et attitudes adopter en réponse au dévoilement de Flo. Demander aux élèves de justifier leurs réponses avec 
des éléments de la vidéo et leur compréhension de la relation. 
Encourager la classe à faire des liens entre les émotions 
vécues par les personnes trans faisant un dévoilement et les 
personnes recevant ce dévoilement. Aviser les équipes qu’elles 
ont 15 min pour compléter l’exercice.
Pour diriger l’activité, suggérer aux élèves de diviser le travail 
en un tableau : Attitudes à adopter / Attitudes à éviter. 
Lorsque le temps est écoulé, inviter une équipe à présenter 
ses réponses et à partager leur texto envoyé à Flo ainsi que ses 
raisons. Encourager le reste du groupe à partager ses impres-
sions et ses opinions sur la situation. Refaire le même processus 
avec une autre équipe et ainsi de suite. Noter les comporte-
ments et attitudes qui ressortent le plus face à la vignette. 
Compléter les informations avec le contenu mentionné 
plus haut.
Vignette : 
Florence, une de tes grandes amies d’enfance, te dit un soir 
en rentrant de l’école dans le bus qu’elle pense peut-être ne 
pas être une fille. Elle dit ne pas vouloir être un garçon non 
plus. Elle dit qu’elle pense plutôt être une personne non- 
binaire, et elle aimerait maintenant que tu l’appelles «Flo ». 
Elle t’avoue se sentir vraiment confuse par rapport à ses ques-
tionnements et elle ne sait pas quoi faire. Elle y pense depuis 
longtemps et elle te fait ce dévoilement parce que vous vous 
connaissez depuis longtemps. Elle dit te faire confiance et te 
demande de n’en parler à personne, car, pour l’instant, elle 
craint un peu les réactions des autres à l’école. Tu ne sais pas 
trop quoi dire sur le coup et tu n’as même pas le temps de 
répondre que le bus s’arrête et elle descend à son arrêt. 
Cette discussion te trotte dans la tête tout le long du chemin 
pour rentrer chez toi. Une fois arrivé.e à la maison, tu décides 
de lui écrire un texto pour prendre le temps de lui exprimer 
ce que tu aurais voulu lui dire au moment où elle s’est ouverte 
à toi. 
Que lui écris-tu? Et pourquoi?
4e étape : Réflexion de groupe – conclusion 
(5 min)
Sans attendre de réponse verbalement, inviter les élèves à 
réfléchir à partir des idées suivantes :
 Avez-vous déjà reçu des confessions personnelles de la part 
 de quelqu’un.e? 
 Avez-vous bien réagi face à la confiance accordée par cette 
 personne?
 Comment iels pourraient s’améliorer afin de mieux recevoir 
 ce genre de propos à l’avenir?Le saviez-vous?
Le dévoilement (ou coming out) est un processus très intime et personnel (voir Lexique). Plusieurs émotions entrent en jeu lors d’un 
dévoilement. La personne qui fait son dévoilement peut ressentir de la peur, de la confusion, de l’incertitude, de la vulnérabilité, 
du soulagement, de la fierté, etc. La personne qui reçoit un dévoilement peut aussi ressentir une multitude de sentiments : de la 
surprise, de l’honneur, de l’inconfort, du doute, de la curiosité, de la colère, de l’anxiété, de l’incompréhension, etc. 
Quelles que soient les émotions que l’on peut ressentir lorsqu’une personne nous dévoile son identité de genre (ou orientation 
sexuelle), il est essentiel de se rappeler que la personne a besoin de se sentir en sécurité avec son entourage. Il est donc important de 
créer un espace sécuritaire (voir fiche Espace sécuritaire) pour la personne en prenant conscience et s’informant sur les enjeux trans 
et en acceptant les identités de toustes. 
Sources : 
• Coalition des Familles LGBT. [s.d.]. Le coming out des jeunes gais, lesbiennes et bisexuel.le.s [Dépliant]. Montreal : Coalition des Familles LGBT. Repéré le 4 février, 2020, 
 au http://www.familleslgbt.org/documents/pdf/CF_LGBT_ComingOut_GuideFR.pdf
• The Trevor Project. [s.d.]. Coming Out: A Handbook for LGBTQ Young People [Guide]. Repéré le 4 février, 2020, au https://www.thetrevorproject.org/wp-content/uploads/ 
 2019/10/Coming-Out-Handbook.pdfACTIVITÉ
Que lui diras-tu?
 
Matière ciblée : Éthique et culture religieuse, 2e secondaire
Durée approximative : 60 à 75 min
Travail individuel et en équipe
Objectifs pédagogiques : sensibiliser les élèves au dévoilement et au coming out de l’identité de genre; réfléchir à 
ses propres attitudes envers le dévoilement des personnes trans et non-binaires.
Tâches : visionner la vidéo The Real Thing (transgender short film) (7 min) disponible sur YouTube. Même si le titre 
de la vidéo est en anglais, elle ne contient aucune parole. Amener les élèves de la classe à réfléchir sur les compor-
tements et les émotions qu’iels adopteraient si une personne de leur entourage leur annonçait qu’elle est trans.
Matériel nécessaire : Lexique, fiche Espace sécuritaire, Annexe Vignette. Un ordinateur, une connexion intérêt et un 
projecteur.
Pour accédier à la vidéo : La vidéo est disponible sur YouTube en HD The Real Thing (transgender short film) durée 
7 min 18 sec ou hébergée par le Gris Montréal sur le lien suivant : https://grismtl.sharepoint.com/:v:/s/Liensex-
trieurs/ES9Wr_zyWl9NnkWUAH4H8ZcBGSHZFtnhDYNPmLTKOanGaQ?e=JS3IEk
Cette activité peut être réalisée virtuellement via l’utilisation d’une plateforme de vidéoconférences 
incluant une option de partage d’écran.
Attitudes à adopter Attitudes à éviter
• Démontrer de l’intérêt 
• Être à l’écoute 
• Demander par quel pronom la personne qui fait son coming 
 out veut être identifiée 
• Demander comment la personne souhaite être soutenue 
 dans ce processus 
• Encourager la personne 
• La remercier de vous faire confiance• « Je le savais »
• Diminuer ou invalider les émotions de l’autre
• En parler à d’autres personnes sans le consentement
• Agir différemment
• Franchir les limites personnelles de l’autre
• Présumer les raisons du coming out
• Remettre en question l’identité de la personne

34 35
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 2e secondaireActivités 2e secondaire Activités 2e secondaire
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 2e secondaireDÉROULEMENT 
1re étape : Intimidation et transphobie 
(20 min)
Dresser un portrait des violences vécues par les personnes 
trans et non-binaires basé sur le contenu de ce guide (voir 
la section Pourquoi ce guide et le contenu des autres ac-
tivités). Inviter les élèves à réfléchir sur le concept de 
transphobie : Qu’est-ce que la transphobie et comment se 
manifeste-t-elle? Écrire au tableau les idées que les jeunes 
avancent. Présenter la définition de la transphobie (voir 
Lexique) et ainsi compléter les réponses des jeunes. 
Questionner la classe quant aux attitudes et comporte-
ments à avoir en tant que personne alliée qui soutient les 
personnes trans et non-binaires. 
 Quelles actions peut-on faire contre les attitudes 
 transphobes?
 Quelles actions peuvent être faites pour soutenir la 
 personne victime de violence (qui subit la violence)?
Noter les comportements et attitudes soulevés par la 
classe. Compléter les réponses des élèves à l’aide de la 
section Pourquoi ce guide.
2e étape : Écriture des scénarios 
(30 min)
Former des équipes de 3 à 4 personnes. Inviter les équipes à 
écrire un scénario de 3 minutes présentant une scène d’in-
timidation à caractère transphobe. Les scénarios devront 
contenir une scène d’intimidation suivie d’une scène de 
résolution présentant un comportement ou une attitude que 
les personnes alliées peuvent adopter pour venir en aide à la 
victime. La scène de résolution peut par exemple être une 
confrontation de la personne intimidatrice ou une scène de 
soutien envers la personne victime d’intimidation. 
Au besoin, présenter quelques exemples d’intimidation 
possible pour inspirer les groupes : 
 Intimidation verbale et physique après les cours 
 Mégenrage volontaire par ses camarades
 Utilisation du dead name (voir Lexique)
 Moqueries liées à l’expression de genre
 Cyberintimidation 
3e étape : Présentation des scénarios 
(50 min)
Inviter les équipes à venir jouer leur scénario devant la classe. 
Après chaque présentation, demander à la classe de soulever 
les points forts du scénario. Rappeler les consignes de base d’un environnement sécuritaire (voir fiche Espace sécuritaire) 
et souligner qu’il ne s’agit pas d’un exercice évalué sur la qualité 
du jeu de rôle. À la suite des présentations, demander au reste 
de la classe d’identifier les comportements et attitudes qui ont 
été montrés dans le scénario..
 Quelles sont les émotions représentées dans le 
 scénario?
 Comment le scénario est-il venu vous chercher? 
 Quels sont les comportements et attitudes adoptés 
 par la personne alliée?
 Qu’auriez-vous fait différemment dans la scène 
 que vous venez de voir?
Suivre les mêmes consignes pour les autres équipes.
4e étape : Discussion de groupe 
(20 min)
Faire un retour en grand groupe. Souligner tous les compor-
tements et attitudes des personnes alliées que les équipes 
ont mis de l’avant. Demander aux élèves de réfléchir à leur 
propres attitudes et comportements à adopter s’iels sont 
témoins d’intimidation : 
 Qu’avez-vous retenu de cette activité?
 Quels comportements et attitudes présentés 
 aujourd’hui pensez-vous pouvoir adopter dans votre 
 vie de tous les jours?
 Comment pouvez-vous être une bonne personne 
 alliée?
 Avez-vous d’autres idées de comportements et 
 d’attitudes que les personnes alliées peuvent adopter? 
Voici quelques exemples de comportements alliés, pour 
alimenter la discussion : s’autocorriger lorsqu’on mégenre 
une personne, intervenir lorsqu’on est témoin de transphobie à 
l’école (agression physique, verbale ou autres), ne pas alimenter 
des stéréotypes transphobes à l’encontre des personnes trans 
et non-binaires, savoir être à l’écoute des personnes trans et 
non-binaires, etc. 
Possibilité de suivi : À la suite de à l’activité, les scénarios 
peuvent être filmés et adaptés dans le but de faire une cam-
pagne contre l’intimidation à caractère transphobe dans 
l’école. Ces vidéos peuvent ensuite être présentées lors d’une 
semaine contre l’intimidation ou autres évènements connexes.ACTIVITÉ
Scénarios contre 
la transphobie
 
Matière ciblée : Arts dramatiques, 2e secondaire 
(ou tout autre niveau à la discrétion de l’enseignant.e)
Durée approximative : deux périodes de 75 min
Travail en équipe de 3 ou 4
Objectifs pédagogiques : développer des comportements et attitudes alliés envers les personnes trans et non- 
binaires; créer un scénario mettant en scène des solutions contre l’intimidation transphobe.
Tâches : créer des mises en scène sur le thème de la transphobie et discuter des comportements et attitudes alliés 
à adopter envers les personnes trans et non-binaires.
Matériel nécessaire : Lexique, fiche Espace Sécuritaire, Pourquoi ce guide
Le saviez-vous?
La grande majorité des personnes trans et non-binaires souligne avoir vécu de la discrimination au cours de leur vie (Kosciw et al., 
2018; Taylor et al., 2020). Les jeunes issu.es des diversités sexuelles et de genre doivent faire face à des situations stigmatisantes et 
discriminatoires en lien avec leur orientation ou leur identité (Coker et al., 2010). Ces épisodes de victimisation ont de nombreux 
impacts sur le bien-être des jeunes trans et non-binaires et se manifestent par la présence de détresse psychologique (Chamberland 
et al., 2011; Galantino et al., 2017; Taylor et al., 2020; Trans Pulse Canada, 2020).
La violence verbale : près de la moitié des personnes trans et non-binaire rapportent avoir vécu du harcèlement verbal à cause de 
leur identité de genre (James et al., 2016).
La violence physique : environ 9 % des personnes trans et non-binaires disent avoir subi de la violence physique à caractère 
transphobe (James et al., 2016). 
Les violences sexuelles : aux États-Unis, près de la moitié des personnes trans et non-binaires rapportent avoir vécu des violences 
sexuelles au cours de leur vie (James et al., 2016). Au Canada, un quart des personnes trans et non-binaires disent avoir été victimes 
d’agressions sexuelles (Taylor et al., 2020; Trans Pulse Canada, 2020). 
Les violences en milieu scolaire : une grande majorité des jeunes LGBTQ+ soulignent avoir vécu du harcèlement et de la violence 
en lien avec leur identité (Kosciw et al., 2018). Près de la moitié des jeunes trans et non-binaires énoncent qu’iels ne se sentent pas 
en sécurité dans leur école à cause de leur identité de genre et expression de genre (Kosciw et al., 2018). Les jeunes trans et non- 
binaires rapportent des expériences et un climat scolaire plus violents que leurs camarades cisgenres (Kosciw et al., 2018).
36 37
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 3e secondaireActivités 3e secondaire Activités 3e secondaire
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 3e secondaire Le saviez-vous? 
Tout comme les autres langues latines (p. ex. : espagnol, italien, portugais), le français est une langue très genrée, c’est-à-
dire qu’on dévoile le genre d’une personne par notre grammaire lorsqu’on la désigne, en choisissant des pronoms genrés tels 
qu’« il » ou « elle » et en adaptant l’ensemble des mots qui entourent cette personne afin qu’ils marquent son genre. 
Ex. Il est gentil / Elle est gentille
Ex. Il s’est amusé tout seul / Elle s’est amusée toute seule
Les pronoms neutres 
En anglais on peut parfois aussi utiliser des pronoms pour genrer les individus comme « she » ou « he », mais les accords ou 
adjectifs qui suivent sont neutres.
Ex. She is happy / He is happy
Par contre, il existe plusieurs langues qui utilisent majoritairement des pronoms neutres comme certains dialectes turcs, 
le danois, le suédois et bien d’autres. En anglais, le pronom « they» est aussi utilisé au singulier pour parler d’une personne 
dont on ne définit pas le genre ou par certaines personnes trans et non-binaires. 
Ex. John is studying French, they are pretty good at it! 
En français, plusieurs pronoms ont été créés pour désigner les personnes trans et non-binaires qui ne désirent pas utiliser les 
pronoms genrés. Il s’agit de néo-pronoms que chaque personne peut choisir, peu importe son genre.
– iel est un néologisme dont l’utilisation a été soulignée par l’Office québécois de la langue française (OQLF) et le pronom 
neutre le plus souvent utilisé. Il peut servir pour désigner une personne dont on ne connaît pas le genre.
– ul et ol sont parfois utilisés par les personnes dont le genre est extérieur aux notions de féminin et de masculin; ille et el 
sont aussi des pronoms neutres parfois utilisés. La rédaction épicène
La rédaction épicène vise à assurer un équilibre représentatif entre les genres dans les textes. Elle est également appelée 
féminisation des textes. La rédaction épicène se manifeste par l’utilisation de formulations neutres (ex : la population 
québécoise) et de doublets (ex: les Québécoises et Québécois). L’utilisation du pronom iel s’inscrit dans ce concept et 
permet d’adapter la langue aux réalités des personnes trans et non-binaires. 
On appelle « adjectifs épicènes » les adjectifs qui ne portent aucune marque de genre et qui sont donc rigoureusement iden-
tiques au féminin et au masculin, tant oralement que par écrit. Le tableau suivant permet de comparer des adjectifs genrés 
et épicènes décrivant des idées similaires :
La rédaction inclusive
Le doublet abrégé est utilisé pour féminiser des textes afin d’alléger par rapport au doublet simple.
Ex. d’un doublet : un écrivain ou une écrivaine 
Ex. d’un doublet abrégé: un.e écrivain.e. / unE écrivainE
Ex. d’un doublet : Tous et toutes 
Ex. d’un doublet abrégé: Tous.tes 
L’OQLF accepte l’utilisation dans ces doublets des indicateurs suivants : majuscule, point médian, barre oblique, trait d’union, 
virgule, point, parenthèses ou crochets.
Pour aller plus loin 
On trouve aussi des contractions de mot – tel que celleux, né de la contraction de celles et ceux, et toustes, né de la contraction 
de tous et toutes – qui peuvent être employées dans certaines communautés à la recherche d’un langage plus inclusif des 
diversités de genre. 
Ex. Nous sommes toustes prêt.es et nous invitons toustes celleux qui souhaitent venir. 
Si ces termes ne sont pas validés par l’OQLF, ils sont néanmoins de plus en plus utilisés 
par de nombreuses personnes.Les noms épicènes, tout comme les adjectifs épicènes sont des noms qui ne portent pas de marque de genre, tel que :
Sources :
1. Office québécois de la langue française (2018). Dans les coulisses de la langue. Repéré le 4 février 2020, au: http://bdl.oqlf.gouv.qc.ca/bdl/gabarit_bdl.asp?id=5421
2. Benjamin, A. (2017). Le langage neutre en français : pronoms et accords à l’écrit et à l’oral. Repéré le 4 février 2020, au : https://entousgenresblog.wordpress.com/2017/04/19/quels-pro-
noms-neutres-en-francais-et-comment-les-utiliser/
3. Divergenres [s.d.]. Règles de grammaire neutre et inclusive. Repéré le 4 février 2020, au : https://divergenres.org/regles-de-grammaire-neutre-et-inclusive/ACTIVITÉ
Écriture et pronoms neutres
 
Matière ciblée : Français, 3e secondaire 
Durée approximative : 75 min
Objectifs pédagogiques : sensibiliser les élèves à l’utilisation des pronoms neutres dans la langue française; créer 
un personnage de conte non-genré; composer une histoire en prenant conscience du poids du genre dans la gram-
maire française. 
Tâches : à l’aide de la rédaction épicène, écrire une histoire présentant un personnage fictif non-genré.
Cette activité peut être réalisée virtuellement via l’utilisation d’une plateforme de vidéoconférences 
incluant une option de partage d’écran.Adjectifs genrés Adjectifs épicènes
Active, Actif Dynamique
Débutante, Débutant Novice
Expert, Experte Spécialiste
Appellation genrée de personnes Appellation épicène de personne
Ami, amie Camarade
Équipier, équipière Membre de l’équipe
Concurrent, concurrente Adversaire
Suite
38 39
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 3e secondaireActivités 3e secondaire Activités 3e secondaire
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 3e secondaire DÉROULEMENT 
1re étape : Sensibilisation/Discussion (15 min)
Ouvrir la discussion à la classe sur le sujet des pronoms neutres à l’aide des questions suivantes :
 Qu’est-ce qu’un pronom? Lesquels connaissez-vous? 
 Avez-vous déjà entendu parler de pronoms neutres? Quels pronoms neutres connaissez-vous?
Noter les réponses au tableau. Combler le contenu des réponses des élèves avec les informations sur les pronoms neutres 
présentés dans le Saviez-vous. 
Encourager les élèves à choisir en classe un pronom pour remplacer les pronoms genrés « il» ou «elle». Dans le cas où la 
classe aurait trouvé plusieurs pronoms, faire un vote à main levée pour déterminer quel pronom sera utilisé par l’ensemble 
du groupe pour l’exercice. 
2e étape : Rédaction (45 min)
Individuellement ou en équipe de 2 ou 3 personnes, demander aux jeunes de rédiger une page de l’histoire (de 300 à 350 mots) 
d’un personnage sans dévoiler son genre.
Le personnage devra répondre à un pronom neutre choisi par l’équipe ou l’élève et les accords devront être aussi neutres que 
possible. Le personnage fictif peut se lancer dans n’importe quelle aventure, réelle, fantastique, dans le passé comme dans le 
futur, etc. La seule règle concernant l’histoire : le personnage doit être motivé par une bonne action, le personnage doit essayer 
d’accomplir une action qui aide ou améliore la société ou le monde dans lequel il vit.
Souligner qu’il ne s’agit pas d’un exercice noté, et que le but principal du travail est de se familiariser avec les pronoms neutres et 
leur usage. Il n’y a donc pas de bonne ou mauvaise réponse en tant que telle.
3e étape : Retour en classe (15 min)
Les équipes qui le désirent peuvent partager leur histoire devant la classe. Encourager la discussion et l’expression des équipes. 
Demander au groupe comment iels ont trouvé l’activité. Animer une discussion à l’aide des questions suivantes :
 Quelles sont les étapes que vous avez trouvées les plus difficiles? 
 Vous sentez-vous plus à l’aise d’utiliser des pronoms neutres? 
 Que retenez-vous de l’activité?
Remettre le travail à la personne enseignante qui, à sa lecture, évaluera si les élèves ont adapté leur contenu et leur grammaire au 
personnage.
Possibilité de suivi :
Les histoires peuvent être publiées dans le journal étudiant de l’école ou présentées pour des événements sur la diversité de genre, 
ce qui peut rendre l’apprentissage significatif à l’extérieur de la classe.

40 41
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 3e secondaireActivités 3e secondaire Activités 3e secondaire
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 3e secondaire Le saviez-vous?
L’identité de genre fait référence à l’expérience intime et personnelle de se sentir comme homme, femme, aucun de ces genres, à 
deux genres ou à une identité autre, et ce, indépendamment du sexe assigné à la naissance. Toutes les personnes ont une identité 
de genre.
L’expression de genre, quant à elle, concerne la façon d’exprimer socialement son identité de genre par le biais de caractéris-
tiques et de comportements observables par autrui, tels que l’apparence physique, les codes vestimentaires, les codes de langage 
(p. ex. pronom, prénom), la personnalité ainsi que les autres attributs liés aux genres.1re étape : Réflexion sur l’expression de genre (10 min)
Expliquer à la classe la notion d’expression de genre (voir Lexique)
 Que mettez-vous en place, ou quels moyens utilisez-vous pour montrer votre genre? Vêtements, coiffure, centre d’intérêt, 
 choix de sports, etc.
(Ex : Tina explique qu’elle aime le vernis à ongles, car cela la fait se sentir plus féminine. Donnez un exemple sur vous si vous 
vous sentez à l’aise)
 Pensez-vous que certaines formes ou couleurs aident à affirmer une expression de genre plus féminine ou masculine? 
 (Sous questions si la classe a besoin d’exemples)
 - Est-ce que le bleu est une couleur que vous mettriez plus d’un côté que d’un autre? 
 - Est-ce qu’une forme comme; un cœur ou un triangle peuvent-ils être classés?
2e étape : Création artistique (45 min)
Présenter quelques styles de création diversifiés : peinture réaliste, abstraite, cubiste, etc. Exemples de quelques artistes classiques 
adeptes de couleurs : Kandinsky, Dali, Pollock, etc.
À l’aide de la réflexion précédente, inviter les élèves à créer des œuvres d’art que ce soit à l’aide de peinture, de dessin, ou de 
collage. Le matériel de création doit être le plus varié possible. L’œuvre d’art en question doit représenter leur identité de genre 
et leur expression de genre. Les thèmes seront en lien avec l’imagerie mentale qu’iels ont de leur conception de la féminité, de la 
masculinité et de l’androgynie. 
Soyez attentif aux réactions des élèves qui pourraient ne pas se sentir confortables à l’idée de dévoiler leur identité de genre. 
Ne pas forcer les jeunes qui ne sont pas prêt.es à faire l’activité et accompagner les jeunes s’iels ne veulent pas se dévoiler. 
Faire références aux ressources disponibles pour les jeunes mentionnées dans ce guide.
3e étape : Présentation des œuvres au groupe (20 min)
Effectuer un retour en classe où les élèves, sur base volontaire, peuvent présenter leur œuvre d’art devant la classe. Rappeler 
qu’il s’agit d’un espace sécuritaire (voir fiche Espace sécuritaire) et qu’aucune moquerie ne sera tolérée. Demander aux élèves 
d’expliquer leur choix de couleur et de représentation. Souligner la diversité dans l’ensemble des œuvres en affirmant que la réalité 
et l’expression de genre de chaque personne sont uniques. Valider l’expression et les œuvres de chaque élève.
Possibilité de suivi :
Les œuvres des personnes volontaires peuvent être affichées dans les corridors de l’école ou présentées pour des événements sur 
la diversité de genre, ce qui peut rendre l’apprentissage significatif à l’extérieur de la classe.
Sources : 
• The Trevor Project. [s.d.]. Coming Out: A Handbook for LGBTQ Young People [Guide]. Repéré le 4 février, 2020, au https://www.thetrevorproject.org/wp-content/uploads/2019/10/Coming- 
 Out-Handbook.pdfDÉROULEMENT ACTIVITÉ
Le genre en couleur
 
Matière ciblée : Arts, 3e secondaire (ou tout autre niveau 
à la discrétionde l’enseignant.e)
Durée approximative : 75 min
Travail individuel
Objectifs pédagogiques : amener les jeunes à prendre conscience de la notion d’expression de genre et à explorer 
la notion d’expression de genre.
Tâches : Sur supports libres, présenter leur vision du genre ou de l’expression de genre à travers l’utilisation de 
couleurs, à l’aide de différents médiums libres (dessin, peinture, ou collage).
Matériel nécessaire : grande feuille de dessin, matériel de collage (ciseaux, colle, magazines, etc.), crayons de 
couleur, peintures et pinceaux, Lexique, fiche Espace sécuritaire.

42 43
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 3e secondaireActivités 3e secondaire Activités 3e secondaire
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 3e secondaire DÉROULEMENT (RÈGLES DU JEU) ACTIVITÉ
Quiz-relais !
 
Matière ciblée : Éducation physique, 3e secondaire
Durée approximative : 60 min
Travail en équipe
Objectifs pédagogiques : Présenter quelques définitions et statistiques afin d’aider la classe à avoir un portrait 
global concernant certaines réalités vécues par des personnes trans et non-binaires.
Connaissances préalables : les élèves doivent avoir une base de connaissances préalables sur les concepts liés à 
l‘identité de genre. Cette activité-jeu pourrait être une bonne activité de suivi pour une classe ayant déjà eu une 
intervention du GRIS sur l’identité de genre, un cours d’éducation à la sexualité traitant des identités de genre ou 
ayant fait d’autres activités de ce guide (Activité générale La licorne du genre).
Tâches : participer à une course de type relais tout en jouant à un quiz. 
Matériel nécessaire : un gymnase ou une piste de course extérieure et un tableau pour les pointages. Se munir du 
Lexique est fortement conseillé pour répondre aux potentielles questions des élèves.
Le jeu est un quiz sous forme d’une course de vitesse de type relais. 
Diviser la classe en équipes de 4 et laisser les jeunes choisir leur nom d’équipe. Chacune des équipes envoie 2 personnes 
courir à tour de rôle par question. Toutes les personnes de l’équipe doivent courir au moins une fois pour leur équipe. Les 
réponses aux questions se choisissent en équipe et sont transmises verbalement à la personne « relais » qui viendra énoncer 
la réponse pour son équipe. 
Lire deux fois la question et les réponses proposées. Laisser quelques secondes afin que les personnes des équipes se 
concertent pour choisir leur réponse. Au coup de sifflet, une personne de chaque équipe court le plus rapidement possible à 
l’autre bout de la piste et transmet oralement la lettre de la réponse (ex : réponse A) à son ou sa coéquipier.ère, qui revient 
avec la réponse. 
À la ligne d’arrivée, demander les réponses de chacune des équipes. Attention, noter la première équipe arrivée pour le 
pointage. Indiquer la bonne réponse et répondre aux questions des élèves au besoin. Inscrire le pointage des équipes sur un 
tableau blanc. 
Expliquer, ni nécessaire, les réponses des questions au fur et à mesure.
 Bonne réponse : +2 points par équipe
 Première équipe arrivée : +1 point pour l’équipe
Répéter le processus jusqu’à la fin des questions. En cas d’égalité, départager les équipes à l’aide de la question BONUS.QUESTIONS DU QUIZ
1. Le sexe* et le genre* sont la même chose.
2. Mégenrer*, c’est le fait de faire référence, intentionnellement ou non, à une personne 
 avec une étiquette ou un pronom qui ne colle pas avec son identité de genre.
3. Lequel de ces mots est une orientation sexuelle?
4. Une personne non-binaire* est une personne qui ne s’identifie ni comme homme ni comme femme, 
 comme les deux, ou comme toutes autres combinaisons des deux.
5. Au Québec, toutes les personnes citoyennes trans et non-binaires doivent avoir recours à des 
 chirurgies pour changer de genre légalement.
6. L’expression de genre* et l’identité de genre* ne sont pas la même chose.a. Vrai
a. Vraia. Vrai
a. Vraia. Vrai
a. Cisgenre*b. Faux
b. Fauxb. Faux
b. Fauxb. Faux, c’est en rapport avec l’orientation sexuelle.
b. Pansexualitéc. Faux, mégenrer ne peut être qu’intentionnel.
c. Transgenre*
Depuis 2015 au Québec, toutes personnes citoyennes canadiennes dont l’identité de genre ne correspond 
pas à son sexe assigné à la naissance peut faire changer sa mention dans son certificat de naissance sans avoir 
recours à une chirurgie ou autre traitement médical. Il est aussi possible de changer son prénom.Pansexuelle réfère à une personne dont l’attirance émotionnelle, romantique et/ou physique 
va vers des individus de tous genres et sexes, étant capable d’être attirée par plusieurs genres. 
Parfois le terme omnisexuel est utilisé comme synonyme. Pansexuel est utilisé de plus en plus 
fréquemment depuis que davantage de personnes considèrent que le genre n’est pas binaire. 
Ce terme est souvent inclus sous le parapluie de la bisexualité.
Suite
Voir Lexique
44 45
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 3e secondaireActivités 3e secondaire Activités 3e secondaire
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 3e secondaire 7. Que signifie le Q dans LGBTQ+?
9. Une personne s’identifiant comme femme, qui est aussi assignée femme à la naissance est une...
10. Une personne qui n’a aucun genre est :
11. Toutes les personnes trans doivent ressentir de la dysphorie de genre* pour être réellement trans.15. Toutes les personnes transgenres souhaitent avoir recours à des interventions chirurgicales.12. Selon toi, combien de personnes trans se sentent en sécurité à l’école ?
8. Qu’est-ce que la transphobie*?
13. Les personnes non-binaires ne peuvent pas s’identifier comme trans.
14. Les luttes pour la défense des droits des personnes trans et non-binaires sont toujours actives de 
nos jours.a. Queer*
a. Femme cisgenre*
a. Asexuelle
b. Fauxb. Fauxb. Environ 60 %
a. Les violences verbales à l’égard des personnes trans et non-binaires.
a. Vrai, être non-binaire et être trans sont deux identités complètement séparées.
a. Vrai, être non-binaire et être trans sont deux identités 
 complètement séparées.b. En questionnement*
b. Femme transgenre*
b. Aromantique
a. Vraia. Vraia. Environ 80 %
c. Environ 30 %
b. Les violences physiques à l’égard des personnes trans et non-binaires.c. Les deux
c. Femme pansexuelle
c. Agenre*c. Toutes formes de violence et discriminations systémiques faites à l’égard des personnes trans et non-binaires.b. Faux, les personnes non-binaires peuvent s’identifier comme trans.
b. Faux, les personnes trans et non-binaires ont déjà des 
 droits équitables par rapport aux personnes cisgenres*.Qu’est-ce que la discrimination systémique? La discrimination systémique découle de politiques, pratiques et 
comportements qui font partie des structures sociales et administratives d’une organisation et dont l’ensemble 
crée ou perpétue une situation désavantageuse pour un groupe de personne.
Ex : Une loi interdisant à une personne d’exercer un emploi en raison de son orientation sexuelle, de son identité 
 de genre, de sa couleur de peau, etc. 
Ex : Les contrôles d’identité plus fréquents envers les personnes noires
Ex : Plus grande difficulté d’accès à l’emploi ou à des emplois à haute responsabilité pour les femmes.Seulement 64 % des jeunes personnes trans se sentent en sécurité à l’école, selon les résultats 
de l’enquête canadienne sur la santé des jeunes trans et non-binaires (Taylor, et al. 2020).
Luttes trans et non-binaires aujourd’hui : À Montréal, à 
Toronto, à New York, à Paris et ailleurs dans le monde, 
des marches et manifestations pacifistes sont organisées 
annuellement afin de célébrer les diversités de genre 
et donner de la visibilité aux personnes trans et non- 
binaires. Ces marches sont aussi l’occasion de mobiliser 
les médias afin de faire le point sur les revendications en 
cours. Beaucoup d’organismes travaillent encore active-
ment à l’accès à des droits équitables pour les personnes 
trans et non-binaires.
Question bonus : Toutes les personnes trans et non-binaires savent qu’elles sont trans ou non-binaire 
depuis l’enfance.
a. Faux, trans ou non-binaire, on peut le découvrir à n’importe quel moment de sa vie
b. Vrai, elles le savent depuis toujours
c. Seules les personnes trans le savent depuis l’enfance.
Voir Lexique Voir Lexique
46 47
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 4e secondaireActivités 4e secondaire Activités 4e secondaire
 La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 4e secondaire1re étape : Présentation des réalités trans et non-binaires et formation des équipes 
(1re période)
Utiliser le Lexique et le contenu de ce guide (incluant Pourquoi ce guide et fiche Espace sécuritaire) afin de présenter les 
réalités des personnes trans et non-binaires. 
Encourager les jeunes à poser des questions de clarification. Offrir des réponses claires et basées sur le contenu du guide 
pédagogique.
Présenter des modèles de campagnes de sensibilisation (voir annexe Campagne Fondation Emergence). Présenter des 
exemples de dépliants informatifs (voir annexe Dépliant Coalition des familles LGBT+) afin de visualiser plus clairement le 
contenu du travail. 
Présenter le projet de l’activité, c’est-à-dire la création d’un dépliant informatif sur une des dimensions des réalités trans 
et non-binaires. Présenter les consignes du travail (voir modèle en annexe): maximum 3 pages de contenu soutenu par de 
sources fiables (articles, organisme LGBTQ+, etc.) + une page de présentation. Former des équipes de 4 à 5 personnes.
Énoncer les sujets possibles : 
 DÉROULEMENT ACTIVITÉ
Dépliants de sensibilisation
 
Matières ciblées : Science et technologie, Français, Éthique et culture, 
Art; 4e secondaire
Durée approximative : quatre périodes de 75 min 
Travail en groupe
Objectifs pédagogiques : sensibiliser les jeunes aux différentes réalités en lien avec la diversité de genre; créer un 
matériel de sensibilisation sous forme de dépliant informatif sur les enjeux trans et non-binaires. 
Connaissances préalables : une activité parmi l’activité générale La licorne du genre.
Tâches : créer un dépliant informatif visant à sensibiliser le public sur les enjeux des réalités des personnes trans 
et non-binaires. 
Matériel nécessaire : 
 Structure AIDA (Annexe)
 Proposition de projet (Annexe)
 Grille d’évaluation (Annexe)
 Modèle de dépliant informatif (Annexe) Exemples de brochures (Annexe)
 Accès à des ordinateurs et à une connexion internet
 Lexique, Pourquoi ce guide, fiche Espace sécuritaire
 La diversité des identités de genre 
 Les différentes dimensions du genre : identité de genre, 
 expression de genre, etc.
 Les mythes et réalités des personnes trans et non- 
 binaires
 La transphobie : les violences vécues par les personnes 
 trans et non-binaires (possibilité de cibler un milieu/ 
 domaine : sport, milieu scolaire ou autre) L’évolution des droits des personnes trans et non-binaires
 L’impact de la transphobie sur le bien-être des jeunes 
 à l’école
 Les facteurs de protection et résilience des personnes 
 trans et non-binaires
Présenter le modèle de dépliant informatif en annexe. Présenter la structure AIDA (voir annexe Structure AIDA) et souligner 
les étapes AIDA dans la création du dépliant.2e étape : Choix du sujet et recherche (2e période)
Inviter les équipes à discuter et à choisir un des sujets proposés. Encourager les équipes à entamer une réflexion sur des façons de 
sensibiliser et d’informer le public sur le sujet. 
Inviter les jeunes à réfléchir quant à l’action qu’iels veulent amener par le biais de leur dépliant informatif, par exemple : diminuer le 
niveau d’intimidation dans les écoles, encourager les personnes à ne pas juger les autres, etc. Les inviter à se prononcer sur quelles 
valeurs iels veulent promouvoir, par exemple : l’inclusion, la bienveillance, l’acceptation, l’accessibilité, la compassion, la diversité, 
etc. Remplir avec les équipes le document Proposition de projet, qui permettra à l’enseignant.e de donner son approbation sur le 
sujet choisi.
Encourager les jeunes à utiliser les ordinateurs mis à leur disposition afin d’entamer leur recherche sur le sujet. Répondre aux 
questions des équipes si elles en ont. Vérifier avec les équipes le contenu de l’information trouvée à l’aide de la grille d’évaluation. 
Lorsque le contenu est vérifié et complet, encourager les équipes à réfléchir sur leur présentation. 
3e étape : Création du dépliant (3e période)
Présenter l’outil Canva, disponible en ligne gratuitement, aux équipes pour la création des dépliants. Utiliser l’option « Brochure » 
pour créer les dépliants. Familiariser les équipes avec l’outil en question. Encourager les équipes à faire preuve de créativité et 
d’imagination dans la création du visuel. Laisser les jeunes travailler sur leur projet tout en répondant à leurs questions au besoin. 
Une fois la création du dépliant terminée, enregistrer le document et garder une copie afin de le présenter à la prochaine période.
4e étape : Présentation des dépliants informatifs et discussion en classe (4e période)
Inviter les équipes à présenter leur dépliant devant le reste de la classe en le projetant sur un écran. Discuter en groupe du travail de toutes les 
équipes à l’aide des questions suivantes: 
 Où pouvons-nous retrouver ce genre de document informatif? 
 Qu’avez-vous le plus apprécié dans l’exercice? 
 Quelle a été l’étape la plus difficile selon vous?
 Quelles informations auriez-vous voulu ajouter dans votre dépliant? 
 Comment pensez-vous que ce dépliant sera utile pour les autres?
 À qui ce dépliant pourrait-il être utile? Qui serait le public cible et pourquoi?
 Seriez-vous intéressé.es à ce que votre document soit diffusé dans l’école? Par exemple dans le bureau de votre travailleur.e social.e, etc.
Évaluer le travail grâce à l’annexe Proposition de grille d’évaluation.
Possibilité de suivi :
Avec l’accord des étudiant.es, faire imprimer les dépliants informatifs et les partager dans l’école, par exemple dans le bureau de la 
personne infirmière/travailleur.e social.e, la salle du personnel enseignant, les aires communes, ou pendant des événements sur la 
diversité de genre, afin de rendre l’apprentissage significatif à l’extérieur de la classe.
48 49
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 4e secondaireActivités 4e secondaire Activités 4e secondaire
 La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 4e secondaireACTIVITÉ
Pay it no mind
 
Matières ciblées : Anglais; Histoire; 4e Secondaire
Durée approximative : 60 – 75 min
Travail collectif
Objectifs pédagogiques : présenter aux jeunes l’histoire de la communauté LGBTQ+ ainsi que les enjeux liés à ces 
réalités dans le processus d’acquisition de droits.
Tâches : regarder les film Pay It No Mind sur la vie de Marsha P. Johnson puis discuter de la compréhension du fim 
avec la classe.
Matériel nécessaire : Accès à un projecteur, un ordinateur et un accès internet. 
Pour accéder à la vidéo : la vidéo est disponible sur la plateforme YouTube : Pay It No Mind - The Life and Times of 
Marsha P. Johnson (55 min 30 sec) ou hébergée par le GRIS-Montréal : https://grismtl.sharepoint.com/:v:/s/Lien-
sextrieurs/EREGcPr_sVJMpHBdV5IhYCMB1zHr_THo8-Q9rPftxf9uKw?e=TZbt1l
Cette activité peut être réalisée virtuellement via l’utilisation d’une plateforme de vidéoconférences 
incluant une option de partage d’écran.
Saviez-vous?
Évolution des droits des personnes trans et non-binaires au Québec
 Depuis le 10 juin 2016, la Charte des droits et libertés de la personne du Québec interdit la discrimination fondée sur l’identité 
 et l’expression de genre.
 Depuis 2015, toute personne citoyenne canadienne dont l’identité de genre ne correspond pas à son sexe assigné à la naissance 
 peut faire changer sa mention dans son certificat de naissance sans avoir recours à une chirurgie ou autre traitement médical. Il 
 est aussi possible de changer de prénom. Les personnes non-citoyennes n’ont, par contre, pas accès au changement de mention 
 de sexe et au changement de prénom.
- La demande d’une personne de moins de 14 ans doit être présentée par ses parents. La demande d’une personne de 
 14 ans ou plus peut être présentée par la personne elle-même.
 Depuis 2009, le régime d’assurance maladie du Québec couvre plusieurs chirurgies d’affirmation de genre.
En France
 En France, jusqu’au 18 novembre 2016, les personnes trans devaient subir une stérilisation obligatoire pour avoir le droit de changer de 
 mention de sexe à l’état civil. La loi actuelle a aboli cette pratique, mais oblige par contre à passer devant un tribunal pour se 
 prévaloir de ce droit. 
 En 2017, la France a été reconnue coupable par la Cour européenne des droits de l’homme de continuer à forcer les personnes 
 trans à devoir subir les chirurgies de stérilisation pour pouvoir faire changer leur mention de sexe à l’état civil. 
Dans le domaine de la santé 
 En 2013, l’Association américaine de psychiatrie a retiré le trouble d’identité de genre du DSM-V (Manuel diagnostique et 
 statistique des troubles mentaux). Le diagnostic de dysphorie de genre a été ajouté pour les personnes trans et non-binaires 
 éprouvant une détresse clinique significative associée à leur identité. L’Association américaine de psychiatrie a souligné que la 
 non-conformité au genre n’est pas un trouble mental en tant que tel.Les évènements de Stonewall et du Sex Garage
À la suite à une descente policière de la police de New York le 28 juin 1969 dans le bar Stonewall Inn à New York, des affrontements 
violents entre la police et les personnes LGBTQ+ se déroulent pendant les 6 jours suivants. Ces émeutes sont devenues le symbole 
du militantisme pour les droits des personnes de diversités sexuelles et de genre à travers le monde. De ces événements est né le 
mouvement de « fierté gaie », symbolisé aujourd’hui par des événements annuels dans plusieurs régions du monde, comme des 
marches, manifestations, ou festivals. Ces manifestations ont permis d’attirer l’attention des médias afin de revendiquer des droits 
égalitaires pour les personnes homosexuelles. 
Ces émeutes ont eu des effets jusqu’au Canada, menant à l’apparition du Front de libération homosexuel en 1971. Cette association 
a vite été dissoute suite à une forte répression policière.
À cette époque, des descentes policières ont eu lieu au Québec dans les établissements fréquentés par la communauté gaie. Le 
21 octobre 1977, plus de 200 personnes LGBTQ+ se sont fait arrêter au bar Truxx, à Montréal. L’Association pour les droits des 
gai(e)s du Québec (ADGQ) a par la suite organisé une manifestation réclamant la fin de la répression policière, qui a mené à 
l’organisation de la première semaine de la fierté gaie, organisée par l’ADGQ en 1979, comme le rappelle dans un article du journal 
Le Devoir Line Chamberland, titulaire de la Chaire de recherche sur l’homophobie de l’UQAM. En 1990, suite à une autre descente 
policière violente au Sex Garage, la communauté est de nouveau mobilisée. Les manifestations ayant suivi ces évènements ont fait 
avancer la lutte des droits pour les personnes LGBTQ+ au Québec et mené en 1993 à la création de Divers/Cité, festival de la fierté 
LGBT, puis à la fondation en 2007 de Fierté Montréal. 
Marsha P. Johnson et la lutte pour les droits des personnes trans 
Marsha P. Johnson est performeuse drag queen transgenre et militante emblématique des luttes LGBTQ+. À New York, des 
années 1960 jusqu’à son décès en 1992, elle a été une militante active dans les luttes pour les droits des personnes homosexuelles, 
des personnes trans, des personnes vivant avec le VIH et des travailleur.ses du sexe. Elle a été dans les premières lignes des émeutes 
du Stonewall Inn. Elle fonde le STAR (Street Transvestite Action Revolutionaries) au début des années 1970 avec son amie Sylvia 
Riviera. Leur plus grande fierté sera d’avoir mis en place le premier refuge pour jeunes personnes trans en difficulté. 
Sources : 
• American Psychatric Association (2016). Gender dysphoria. Repéré le 14 février 2020, au https://www.psychiatry.org/patients-families/gender-dysphoria/what-is-gender-dysphoria
• https://www.educaloi.qc.ca/nouvelles/de-nouveaux-droits-pour-les-personnes-trans
• Germain, L. (2017). Droits des transgenres : la France condamnée par la Cour européenne des droits de l’Homme. Repéré le 14 février 2020, au https://www.lefigaro.fr/actualite-
france/2017/04/06/01016-20170406ARTFIG00165-droits-des-transgenres-la-france-condamnee-par-la-cour-europeenne-des-droits-de-l-homme.php
• Maxouris, C. (2019). Marsha P. Johnson, a black transgender woman, was a central figure in the gay liberation movement. Repéré le 24 avril 2020, au https://www.cnn.com/2019/06/26/us/
marsha-p-johnson-biography/index.html
• Saint Pierre, C. (2019). « Revenir aux sources de Stonewall ». Le Devoir. https://www.ledevoir.com/societe/557658/revenir-aux-sources-de-stonewall
• Radio-Canada (2017). 40e de la descente policière du bar Truxx : un tournant pour les droits des homosexuels. Repéré le 23 mars 2020, au https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/ 
1062535/40e-de-la-descente-policiere-du-bar-truxx-un-tournant-pour-les-droits-des-homosexuels
• Lafontaine, Y. et Burnett, R. (2019). « Je me souviens... Sex Garage, le « Stonewall Inn » de Montréal. » Fugues. Repéré le 27 mars, 2020, au https://www.fugues.com/253575-article- 
sex-garage-le-stonewall-de-montreal.html
Suite

50 51
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 4e secondaireActivités 4e secondaire Activités 4e secondaire
 La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 4e secondaire1re étape : Visionnement (45 min)
Présenter le contexte historique des évènements de Stonewall avec le contenu mentionné dans le Saviez-vous.
Visionner le documentaire Pay It No Mind - The Life and Times of Marsha P. Johnson (55 min). Mettre les 
sous-titres selon le niveau des élèves. Commencer le film à 23 min (temps de visionnement restant : 31 min).
Avant le visionnement, donner les questions de la 2e étape aux élèves, afin qu’ils puissent prendre des notes s’iels 
le souhaitent. 
2e étape: Retour en classe (20 min)
Animer une discussion autour du film à l’aide des questions suivantes :
 À quelle époque et où se passe le film? 
 En quelques adjectifs, pouvez-vous décrire qui était Marsha P. Johnson? 
 Qui était Sylvia Rivera par rapport à Marsha P. Johnson?
 Quel a été le plus grand accomplissement du STAR selon Marsha et Sylvia?
 Pensez-vous que l’homophobie et la transphobie ont disparu aujourd’hui?
 Quelles célébrations LGBTQ+ connaissez-vous? 
Si l’activité se donne dans un cours d’anglais, animer la discussion en anglais en traduisant les questions. Encourager les 
jeunes à répondre en anglais.
Compléter les informations présentées par les élèves avec le contenu présenté plus haut dans le Saviez-vous. Présenter la 
situation actuelle de la lutte des droits des personnes trans et non-binaires.DÉROULEMENT 
Marche pour les droits des personnes trans, Montréal (2019)
Manifestion Existrans, Paris (année inconnue)
 Manifestation Existrans, Paris (année inconnue)Devanture du Stonewall Inn, New Y ork (1969)
Marche de la Fierté (lgbt), Montréal (2019)
52 53
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 5e secondaireActivités 5e secondaire Activités 5e secondaire
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 5e secondaireDÉROULEMENT PROPOSÉ
Le saviez-vous?
Le terme « mégenrer » représente l’action de faire référence à une personne trans ou non-binaire en utilisant un nom, des pronoms, 
une formule de salutation qui ne reflète pas l’identité de genre de la personne.
Le mégenrage peut avoir des conséquences négatives sur la confiance en soi et le sentiment de sécurité d’une personne trans ou 
non-binaire, et plus globalement sur sa santé mentale. Pour beaucoup de personnes trans, le changement de pronoms fait partie 
d’un processus d’affirmation dans le parcours de transition. Ce changement peut aider les personnes trans et non-binaires et les 
personnes de leur entourage à voir cette personne selon son genre ressenti.
Cisgenre ou transgenre, tout le monde a une identité de genre et peut être susceptible de se faire mégenrer. Il est donc important 
de faire attention afin de ne blesser personne ! 
Bien qu’il puisse sembler malaisant de demander les pronoms choisis d’une personne lorsqu’on a un doute, il est totalement normal 
de se sentir ainsi la première fois. En revanche, cela sera apprécié par la personne à qui on le demande, plutôt que de la mégenrer. 
Mais comment le demander? On le fait de la même manière qu’on demanderait le prénom d’une personne qu’on aurait oublié ou 
mal entendu. On peut également choisir de présenter ses propres pronoms pour ensuite demander les pronoms de la personne 
concernée. Par exemple: « Salut, mon nom est Thomas et mes pronoms sont il/they. Et toi? ».Qu’est-ce qu’un pronom ? 
En grammaire française, le pronom est un mot-outil variable dont le rôle principal est de se substituer à un élément 
quelconque, linguistique ou non. On parle ici spécifiquement des pronoms personnels tel que : il et elle qui, par leur 
utilisation, marquent le genre du sujet désigné. Il existe aussi des pronoms personnels neutres tels que : iel, ielle, ul, ol et 
bien d’autres.1re étape : Lecture des portraits (20 min)
Inviter les élèves à lire les 3 ou 4 portraits présentés en annexe. Choisir des portraits présentant diverses identités de genre : 
femme trans, homme trans, et personne non-binaire. Prendre le temps de clarifier avec la classe certains termes qui seraient 
encore flous (exemples : transition, se faire mégenrer, transphobie, etc.). Utiliser le Lexique au besoin.
2e étape : Réflexion sur les cas présentés (20 min)
Former des équipes de 3 à 4 personnes afin de travailler sur les questions suivantes : 
 Dans les portraits que vous avez lus, quelles personnes ont été déjà mégenrées? 
 Quels ont été les impacts du mégenrage sur les personnes qui l’ont subi? 
 Quels émotions et sentiments sont reflétés dans les textes?
3e étape : Retour (20 min)
Discuter en grand groupe sur l’importance d’utiliser les pronoms choisis d’une personne à l’aide des questions suivantes :
 À votre avis, utiliser correctement les pronoms d’une personne fait-il une différence? Et comment?
 Quelles étapes pouvez-vous entreprendre pour connaitre et utiliser correctement les pronoms?
 Que feriez-vous si, accidentellement, vous mégenriez une personne?
Inviter les élèves à réfléchir sur les mesures qu’iels peuvent mettre en place pour assurer un meilleur respect des pronoms et de 
l’identité de genre des personnes dans leur école. Proposer quelques solutions si les élèves ont besoin d’inspiration tel que : 
 Présenter nos noms et pronoms lorsque nous faisons de nouvelles rencontres
 Faire un espace pour afficher les pronoms sur les feuilles de devoir et les étiquettes nominatives
 Corriger les personnes lorsque l’on est témoin de mégenrage
 Avoir des affiches ou des dépliants sur les pronoms à l’école
Possibilité de suivi :
Implanter et intégrer dans votre cours les idées des jeunes présentées lors de la discussion de groupe.ACTIVITÉ
Histoires de personnes trans
 
Matière ciblée : Géographie-Histoire, Éthique et Culture, Français; 5e secondaire
Durée approximative : 60 min
Travail en groupe
Objectifs pédagogiques : développer la sensibilité des élèves vis-à-vis des conséquences du mégenrage 
Tâches : lire des portraits (voir annexe Portraits) et réfléchir ensemble autour de l’impact du mégenrage et de la 
perception du genre des personnes trans et non-binaires.
Matériel nécessaire : Annexes Portraits

54 55
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 5e secondaireActivités 5e secondaire Activités 5e secondaire
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 5e secondaireDÉROULEMENT PROPOSÉ Le saviez-vous?
Parlons de privilèges !
Selon l’Institut de recherche, d’étude et de formation sur le syndicalisme et les mouvements sociaux (IRESMO, 2017), le privilège 
social désigne « un effet systémique par lequel un individu a accès plus facilement à des ressources que d’autres individus qui eux ne 
sont pas privilégiés ».
Le privilège n’est pas nécessairement intentionnel : « la personne qui bénéficie d’un privilège n’en a pas nécessairement conscience » 
(IRESMO, 2017). Il s’agit d’un effet systémique. 
Ex : Un homme blanc rencontrera beaucoup moins de difficulté à l’embauche dans un poste à responsabilité qu’une femme noire.
Le privilège social n’est pas seulement économique. Comme le mentionne l’IRESMO (2017), les privilèges sociaux peuvent être liés 
« au sexe, au genre et à la sexualité, à la situation de [capacité] et de santé mentale, à l’origine ethno-raciale ». Une personne peut 
donc être en situation privilégiée sur un plan et être non-privilégiée dans un autre. 
Et l’intersectionnalité?
La notion de privilège est souvent associée à celle d’intersectionnalité. Le concept d’intersectionnalité a été développé par des 
groupes militants afro-américains et féministe. La juriste afro-américaine Kimberlé Williams Crenshaw l’a par la suite documenté 
dans ses recherches en 1989 afin de « parler plus spécifiquement de la réalité des femmes noires qui subissaient à la fois les effets 
du sexisme et ceux du racisme » (Office québécois de la langue française, 2019). 
L’intersectionnalité est basée sur trois grands concepts, selon le Comité québécois Femme et Développement (CQFD, s.d.) : 
1) « les différentes oppressions sont vécues simultanément et ne sont pas dissociables les unes des autres »; 2) « les systèmes 
d’oppression s’alimentent et se construisent mutuellement tout en restant autonomes »; 3) « les systèmes doivent donc être 
combattus simultanément et ne doivent pas être hiérarchisés ».
Ex. Une femme arabe avec un handicap physique.
Cette personne pourra subir des discriminations en raison de son genre, de ses origines ethniques, de sa culture et à cause de son 
handicap. Ceci simultanément ou séparément. 
Ex. Un homme gai blanc et un homme gai asiatique. 1re étape : Réflexion sur ce qu’est un privilège (15 min)
Inviter les élèves à discuter sur la définition d’un privilège dans notre société. Noter au tableau les définitions d’un privilège 
présentées par les élèves. Compléter les informations des élèves en donnant la définition d’un privilège. 
Inviter les élèves à trouver des exemples de privilèges. Inviter les élèves à réfléchir sur l’impact de ces privilèges dans notre 
vie quotidienne.
Rappeler si nécessaire les termes : cisgenre, transgenre, identité.
2e étape : La marche des privilèges (10 min)
Distribuer les fiches de personnages à la classe. Laisser quelques minutes pour qu’iels prennent connaissance des personnages. 
Demander à 8 élèves volontaires de s’aligner à une extrémité de la pièce en tenant dans leur main un morceau de ruban adhésif 
avec le nom de leur personnage et leur fiche. 
Lire les instructions et les énoncés à voix haute. Les élèves doivent faire un pas pour chaque énoncé qui s’applique à leur person-
nage. Les numéros des énoncés sont notés à côté des caractéristiques de leur personnage. Les élèves doivent essayer de ne pas 
trop regarder autour d’elleux pendant l’exercice, de ne pas communiquer entre elleux et de ne pas commenter les affirmations 
entre elleux pendant la durée de cette partie de l’activité. 
Si des élèves ne sont pas certain.es de comprendre les énoncés ou ne sont pas sûrs d’elleux, iels peuvent rester sur place.ACTIVITÉ
Marche des privilèges
 
Matière ciblée : Art dramatique, Éthique et culture; 5e secondaire
Durée approximative : 60-75 min
Objectifs pédagogiques : présenter la notion de privilège et prendre conscience de ses propres privilèges; discuter 
en groupe de l’intersectionnalité et de l’impact des identités dans la vie quotidienne. 
Tâche : participer à l’exercice de la marche des privilèges et se questionner quant à l’impact de ces derniers.
Matériel nécessaire : ruban adhésif papier (type ruban à peinture, remplaçable au besoin par un carré de papier 
et du ruban adhésif), Annexes Fiches de personnages imprimées pour toustes les élèves. À faire idéalement dans la 
cour de récréation ou dans un grand espace, afin que les élèves aient de la place autour d’elleux.Le premier pourrait subir des discriminations parce qu’il est gai. Le deuxième pourrait subir des discriminations parce qu’il est gai, 
parce qu’il est asiatique, parce qu’il est gai et asiatique. 
L’intersectionnalité met en évidence que nous ne pouvons pas considérer seulement les différences d’un individu séparément, mais 
qu’elles forment bien un tout qui expose cet individu à un vécu propre à lui-même et à des oppressions spécifiques à sa réalité. 
Pour aller plus loin...
Pour parfaire vos connaissances, le très bon TED TALK de Kimberlé Crenshaw (2016) « L’urgence de l’intersectionnalité » est 
disponible en ligne en visionnement. 
Sources : 
• IRESMO (2017). La notion de privilège social. Repéré le 14 février 2020, au https://iresmo.jimdofree.com/2017/04/23/la-notion-de-privil%C3%A8ge-social/
• Office québécois de la langue française (2019). « Intersectionnalité. » Le grand dictionnaire terminologique. Repéré le 14 février 2020, au http://www.granddictionnaire.com/ficheOqlf.aspx?Id_ 
 Fiche=26532478
• Comité québécois Femme et Développement [s.d]. L’intersectionnalité. Fiche technique de la Communauté de pratique « Genre en pratique »
Il est important de rappeler à la classe que cet exercice se fait dans un contexte d’espace sécuritaire 
(safer space) de respect et de non-jugement. Cet exercice peut faire resurgir des émotions négatives. 
Il est important de mentionner que cet exercice n’a pas pour but de juger les personnes qui ont plus ou 
moins de privilèges, mais de prendre conscience des obstacles que certaines personnes peuvent vivre. 
Des ressources mentionnées dans ce guide peuvent être suggérées en cas de besoin auprès des élèves.
Suite
57
La transphobie, c’est pas mon genre 56
La transphobie, c’est pas mon genre - Activités 5e secondaireActivités 5e secondaireLorsque tous les énoncés sont lus, inviter les jeunes à coller le nom de leur personnage à l’endroit où iels se sont rendu.es. 
Demander aux jeunes de regarder autour d’elleux pour voir où iels se positionnent en comparaison aux autres personnes du 
groupe.
3e étape : Discussion de groupe (30 min)
Encourager le groupe à partager leurs émotions et leurs sentiments par rapport à l’activité à l’aide des questions suivantes :
 Quel sentiment avez-vous éprouvé quand vous étiez à l’avant du groupe? À l’arrière? Au milieu?
 Quel est l’énoncé qui vous a fait le plus réfléchir et pourquoi?
 Quels énoncés voudriez-vous ajouter?
 Comment cet exercice vous a fait prendre conscience des privilèges? Comment cet exercice peut influencer vos attitudes 
 dans vos relations avec les autres?
 En prenant conscience de vos propres privilèges, que pouvez-vous faire pour venir pallier les inégalités sociales?1. Si vous êtes une personne blanche, avancez d’un pas. 
2. Si le français est votre langue première, avancez d’un pas. 
3. Si vous êtes une personne cisgenre, avancez d’un pas. 
4. Si vous n’avez pas de handicap visible ou invisible, avancez d’un pas. 
5. Si vous ou vos parents êtes citoyen.nes du Canada, avancez d’un pas. 
6. Si vous êtes un homme ou une personne masculine, avancez d’un pas. 
7. Si vous n’avez jamais été victime d’intimidation, de violence physique ou verbale, avancez d’un pas. 
8. Si vous pouvez manifester en public votre affection pour votre partenaire sans peur du ridicule, du jugement ou 
 de la violence, avancez d’un pas. 
9. Si vous savez que vous allez pouvoir aller au cégep, avancez d’un pas. 
10. Si vous savez que vous allez pouvoir aller à l’université, avancez d’un pas. 
 
11. Si vous ne vous êtes jamais questionné.e sur votre genre ou sur votre expression de genre, avancez d’un pas. 
12. Si vous avez un père et une mère, avancez d’un pas. 
13. Si vous utilisez les toilettes publiques sans peur de vous faire harceler ou arrêter, avancez d’un pas. 
 
14. Si vous pouvez vous changer dans les vestiaires sportifs ou les vestiaires de la piscine sans aucun stress, avancez d’un pas. 
15. Si vous trouvez facilement des personnages de la même identité que vous à la télévision, avancez d’un pas. 
16. Si vous ne vous êtes jamais fait.es mégenrer, avancez d’un pas. 
17. Si vous n’avez jamais eu à discuter votre orientation ou votre identité de genre avec votre famille, avancez d’un pas. 
18. Si vous vous sentez en sécurité quand vous marchez dehors seul, même la nuit, peu importe le quartier, avancez d’un pas. 
19. Si vous savez que votre famille accepterait n’importe qui dont vous tomberiez amoureux, peu importe son genre, 
 ses origines, ses croyances, etc., avancez d’un pas. 
 
20. Si vous n’avez jamais été exclu.e d’une activité en raison de votre genre, avancez d’un pas.Annexe
Activité 1re secondaire - Assignée garçon
Activité 2e secondaire - Que lui diras-tu?
Activité 4e secondaire - Dépliants
Activité 5e secondaire - Histoires de personnes trans
Activité 5e secondaire - Marche des privilèges57
62
63
69
74
58 59
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeAnnexe Annexe
La transphobie, c’est pas mon genre - Annexe
ACTIVITÉ 1re SECONDAIRE - ASSIGNÉE GARÇON (PLANCHE 1 & 2) ACTIVITÉ 1re SECONDAIRE - ASSIGNÉE GARÇON (PLANCHE 3 & 4)

60 61
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeAnnexe Annexe
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeACTIVITÉ 1re SECONDAIRE - ASSIGNÉE GARÇON (PLANCHE 5 & 6) ACTIVITÉ 1re SECONDAIRE - ASSIGNÉE GARÇON (PLANCHE 7)

62 63
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeAnnexe Annexe
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeACTIVITÉ 2e SECONDAIRE - QUE LUI DIRAS-TU? ACTIVITÉ 4e SECONDAIRE - DÉPLIANTS
Vignette
Florence, une de tes grandes amies d’enfance, te dit un soir en rentrant de l’école 
dans le bus qu’elle pense peut-être ne pas être une fille. Elle dit ne pas vouloir être un 
garçon non plus. Elle dit qu’elle pense plutôt être une personne non-binaire et elle 
aimerait maintenant que tu l’appelles « Flo ». Elle t’avoue se sentir vraiment confuse par 
rapport à ses questionnements et elle ne sait pas quoi faire. Elle y pense depuis longtemps 
et elle te fait ce dévoilement parce que vous vous connaissez depuis longtemps. Elle dit 
te faire confiance et te demande de n’en parler à personne, car pour l’instant elle craint 
un peu les réactions des autres à l’école. Tu ne sais pas trop quoi dire sur le coup et tu n’as 
même pas le temps de répondre que le bus s’arrête et elle descend à son arrêt. 
Cette discussion te trotte dans la tête tout le long du chemin pour rentrer chez toi. Une 
fois arrivé.e à la maison, tu décides de lui écrire un texto pour prendre le temps de lui 
exprimer ce que tu aurais voulu lui dire au moment où elle s’est ouverte à toi. 
Que lui écris-tu? Et pourquoi?Exemple pour les élèves

64 65
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeAnnexe Annexe
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeACTIVITÉ 4e SECONDAIRE - DÉPLIANTS
Outils de travail : modèle de dépliant informatif
PAGE DE
PRÉSENTATION
VOTRE SUJET
VOTRE SLOGAN
 
STRUCTURE AIDA:
ATTENTIONBUT DU PROJET
STRUCTURE AIDA:
INTÉRÊTRESSOURCES
 
VOS NOMS
LA DATE
 
STRUCTURE AIDA:
ACTION
PAGE 1
MONTRER LE BESOIN
DE SENSIBILISER,
POURQUOI C'EST
IMPORTANT
 
STRUCTURE AIDA:
DÉSIRPAGE 2 PAGE 3
CONTENU
INFORMATIF
SUR LE SUJET
 
STRUCTURE AIDA:
INTÉRÊTCONTENU
INFORMATIF
SUR LE SUJET
 
STRUCTURE AIDA:
INTÉRÊTACTIVITÉ 4e SECONDAIRE - DÉPLIANTS
Exemple pour les élèves : brochures CFLGBT
ET LA TRANSPHOBIE
DANS
LES ÉCOLES
SECONDAIRES
DU QUÉBEC :
63 %
des élèves entendent des commentaires
comme « c’est fif » ou « c’est tapette »
chaque jour à l’école
39 %
des élèves ont vécu au moins un épisode
d’homophobie ou de transphobie en tant
que victime
69 %
des élèves lesbiennes, gais, bisexuel-le-s
et trans (LGBT) sont victimes d’homophobie
et de transphobie
35 %
des élèves hétérosexuel-le-s sont victimes
d’homophobie et de transphobie, simplement
parce qu’ils ou elles ne correspondent pas
aux stéréotypes de genre*
DANS
LES ÉCOLES
SECONDAIRES
DU QUÉBEC :
63 %
des élèves entendent des commentaires
comme « c’est fif » ou « c’est tapette »
chaque jour à l’école
39 %
des élèves ont vécu au moins un épisode
d’homophobie ou de transphobie en tant
que victime
69 %
des élèves lesbiennes, gais, bisexuel-le-s
et trans (LGBT) sont victimes d’homophobie
et de transphobie
35 %
des élèves hétérosexuel-le-s sont victimes
d’homophobie et de transphobie, simplement
parce qu’ils ou elles ne correspondent pas
aux stéréotypes de genre*
Les recherches récentes démontrent clairement 
que l’homophobie et le harcèlement basé sur 
l’expression de genre sont les facteurs les plus 
importants d’intimidation en milieu scolaire et 
qu’ils sont néfastes pour tous les élèves. Les 
attitudes négatives envers les jeunes des minorités 
visibles ou ceux ayant un handicap physique ne 
sont plus tolérées, ni dans les classes, ni dans les 
cours d’école. Les manifestations d’homophobie 
et de transphobie, quant à elles, passent encore 
régulièrement inaperçues auprès des adultes 
qui s’occupent des jeunes. 
Pourtant, les jeunes victimes d’homophobie et de 
transphobie risquent davantage de connaître des 
problèmes psychologiques (anxiété, dépression) 
et d’avoir une faible estime de soi engendrés par 
le rejet et l’isolement. Ils et elles sont aussi plus 
enclin-e-s que leurs pairs à manquer des cours, 
à moins bien réussir à l’école et à se limiter dans 
leurs aspirations scolaires. En grandissant, ces 
jeunes peuvent développer des problèmes d’abus 
d’alcool et de consommation de drogues ainsi que 
des comportements sexuels à risque. Finalement, 
plusieurs ressentiront une souffrance susceptible 
d’engendrer une détresse suicidaire.
* Chamberland, L. et al. (2011). L’impact de l’homophobie et de la violence 
homophobe sur la persévérance et la réussite scolaires. Fonds de recher -
che sur la société et la culture [en ligne] www.fqrsc.gouv.qc.ca/upload/edi-
teur/RF-LineChamberland.pdf
L’homophobie et 
La transphobie
bLessent tous 
Les jeunes
incluant : 
Les jeunes qui s’identifient comme LGBT 
ou qui sont en questionnement d’identité;
Les jeunes de familles homoparentales et 
transparentales;
Les jeunes qui ont des membres de leur 
famille ou des ami-e-s LGBT;
Les jeunes avec des goûts non stéréotypés 
selon leur genre;
Les jeunes qui limitent leurs actions et 
leurs paroles par crainte d’être la cible de 
remarques homophobes et transphobes.
tolérer des propos homophobes et transphobes 
transmet aux jeunes le message que les adultes 
acceptent qu’on puisse se moquer ou harceler une 
personne qui est différente. Compte tenu de la 
diversité socioculturelle québécoise, l’école a le 
mandat d’enseigner et de promouvoir l’inclusion 
et le respect des différences.
Le sujet des familles 
LGbt est un tremplin pour 
explorer les enjeux liés à 
l’homophobie, à la transphobie, 
à la discrimination et au 
respect des différences 
dans le milieu scolaire.1
2
3
4
5
66 67
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeAnnexe Annexe
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeACTIVITÉ 4e SECONDAIRE - DÉPLIANTS ACTIVITÉ 4e SECONDAIRE - DÉPLIANTS
 Proposition de grille d’évaluation Proposition de projet
Conformité avec le but, le sujet et les valeurs, 
 tels que présenté dans la proposition de projet /5
Clarté des idées et de l’information /5
Qualité de la langue (les mots soutiennent bien le but du projet) /5
Respect de la structure AIDA /5
Qualité du message transmis par le slogan /5Noms des membres de l’équipe :
Nous présentons ce projet dans le but suivant (quel est l’objectif, l’intention?) :
De cette manière, nous allons promouvoir les valeurs suivantes :
Auprès de ce public cible :etNous avons choisi pour sujet de notre dépliant informatif :
68 69
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeAnnexe Annexe
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeACTIVITÉ 4e SECONDAIRE - DÉPLIANTS ACTIVITÉ 5e SECONDAIRE - HISTOIRES DE PERSONNES TRANS
Structure AIDA
Afin de vous assurer que votre dépliant informatif atteigne les objectifs fixés, en éduquant 
le public de manière efficace, il est important d’inclure quelques éléments de chacune des 
catégories suivantes.
Quelque chose pour...
… ATTIRER L’ ATTENTION
Utiliser des images attirantes et colorées pour piquer la curiosité.
 Écrire des phrases courtes et accrocheuses sur les pages de présentation.
… MAINTENIR L’ INTÉRÊT
 Donner de l’information claire et précise.
 Faire appel aux émotions, en valorisant le public ou en remettant en question des 
 comportements.
 Bien choisir ses mots (vivants, percutants, nouveaux).
… CRÉER UN DÉSIR DE CONTRIBUER À LA CAUSE
 Tenter de créer un effet d’entrainement. 
 S’appuyer sur des arguments et des émotions.
 Ajouter une touche d’humour (éviter la vulgarité).
… PROVOQUER UNE ACTION
 Utiliser des mots forts, des phrases courtes et bien pensées.
 Écrire un slogan, suivi d’une citation significative.
 Donner des informations courtes et précises sur les différentes façons de soutenir 
 la cause (renseignements, bénévolats)
 Faciliter l’accès à des organismes de soutien pertinents (ressources)Mon nom est Adonis, je suis une personne agenre non binaire (donc je ne 
m’identifie à aucun genre), AFAB (assigné.e femme à la naissance). J’ai 
25 ans et j’utilise les pronoms « elle » en français et « they/them » en 
anglais. J’étudie en sexologie à l’université, et je travaille en intervention 
auprès des personnes de la communauté LGBTQ+. J’aime beaucoup 
collectionner des bandes dessinées !
Je suis out dans mon environnement social et académique/professionnel. 
Pour ce qui est de la famille, je n’en ai jamais encore vraiment parlé, à part 
à ma sœur (qui a été très acceptante) parce que je n’en ressens pas néces-
sairement le besoin. Je suis confortable avec la perception que ma famille 
a de moi. À part une transition sociale en 2017, je n’ai pas envie d’entamer 
une transition médicale (hormones, chirurgies...) ou légale (changement 
de nom ou de mention de genre). Le simple fait que mon entourage utilise 
des pronoms et accords neutres me satisfait.
Comment as-tu pris conscience de ta non-binarité ?
À 15 ans je me suis penché.e sur la question de genre et j’ai commencé à 
réfléchir sur mon identité de genre. Je me suis identifié.e comme bigenre 
(plus précisément « demigirl » : un peu femme et un peu autre chose) 
pendant quelque mois, pour ensuite refouler la question. Je me suis 
convaincu.e que j’étais une femme cis parce que la question d’identité de 
genre me rendait anxieux.se.
Rendu.e à l’université, j’étais entouré.e de personnes non-binaires ou en 
questionnement sur leur identité de genre. Ce sujet est devenu de plus 
en plus familier. J’ai ensuite rencontré une personne non-binaire AMAB 
(assigné.e homme à la naissance) ayant une expression de genre très 
masculine. J’ai eu beaucoup de discussions avec cette personne au sujet 
de l’identité de genre et mes questionnements quant à ma propre identité ont 
resurgi ! J’ai commencé à réfléchir sur le genre et l’identité de genre et 
je me suis vite rendu.e compte qu’en fait je ne me ressentais dans aucun 
genre. Je ne me reconnaissais pas, ni dans la définition d’une femme ni 
d’un homme. Je m’identifie comme une personne agenre, c’est-à-dire une 
personne qui ne s’identifie à aucun genre ! Mon ami.e m’a aussi permis de 
voir qu’une personne non-binaire n’est pas obligée d’avoir une expression 
de genre neutre/androgyne. J’ai donc réussi à comprendre que mon rejet 
des normes de genre et d’identité de genre ne nécessitait pas un chan-
gement physique de mon image. Je pouvais très bien être une personne 
féminine et agenre !
Es-tu bien accepté.e par ton entourage? 
La première personne à qui j’ai dévoilé ma non-binarité (autre que mon 
ami.e) a été ma blonde. Je lui ai dit que je pensais peut-être être une 
personne non-binaire et que je ne me reconnaissais pas dans l’identité 
femme. La discussion ne me faisait pas vraiment peur, mais une petite 
voix dans le fond de ma tête me disait que ma blonde allait me laisser, 
qu’en tant que lesbienne elle ne pourrait plus m’aimer, etc. Finalement 
ma blonde a été une des personnes les plus réceptives face à mon dévoi-
lement, elle m’a tout de suite demandé mes pronoms et les termes que je 
voulais qu’elle utilise pour parler de moi. Ça m’a fait chaud au cœur et je 
me suis senti.e validé.e dans ma relation. 
Le reste de ma vie n’a vraiment pas changé, je continue de faire les mêmes 
activités que je faisais et je continue de voir les mêmes personnes. Les 
seules choses qui ont changé sont mes pronoms en anglais à la fin de mes 
courriels. Et, en tant que personne non-binaire, est-ce que les personnes te 
mégenrent ?
Je me fais tout le temps mégenrer ! Je suis une personne qui a une 
expression de genre quand même très féminine dans mon habillement 
(maquillage, vêtements, etc.) donc les gens assument que je suis une 
femme cisgenre et m’appelle « madame » ou « mademoiselle ». Seul 
mes ami.es et mon entourage proche ne me mégenrent pas, puisqu’iels 
connaissent mon identité de genre. Ces situations où mon identité en tant 
que personne agenre/non-binaire est invisibilisée me font sentir comme 
si je n’étais pas « assez » non-binaire : je me dis souvent que les gens se 
trompent à cause de mon expression de genre et que si j’avais une expres-
sion de genre plus androgyne cela arriverait moins. Je me sens invisible et 
inadéquate dans mon identité lorsque les personnes me mégenrent. 
Lorsque les personnes m’appellent par des formules féminines, je les rec-
tifie en leur demandant de m’appeler par mon prénom à la place (exemple : 
Adonis aime les romans graphiques). Dépendamment des situations, 
je vais aussi rectifier les personnes qui n’utilisent pas les bons pronoms (en 
anglais surtout). Par contre, je ne le fais pas tout le temps parce que je ne 
me sens pas toujours en sécurité de le faire. Si je ne me sens pas à l’aise de 
dévoiler mon identité de genre dans un contexte, je ne vais pas rectifier 
les personnes. En plus, rectifier et corriger les gens autour de moi devient 
facilement épuisant.
Mes ami.es ont fait beaucoup d’efforts pour ne plus me considérer 
comme « femme » et vraiment voir la distinction entre mon expression de 
genre et mon identité de genre. Parfois, iels se trompent encore, mais le 
remarquent d’elleux même et s’excusent. Un exemple que je peux don-
ner est l’exemple de ma blonde : elle m’appelait sa copine/sa blonde/her 
girlfriend. Lorsque je lui ai demandé de ne plus utiliser ces termes et plutôt 
utiliser les termes partenaire/partner, elle a fait des efforts pour se corriger 
elle-même à chaque fois qu’elle se trompait et maintenant elle ne fait plus 
d’erreur ! 
Quand je serai grand.e, je voudrais pouvoir sensibiliser les gens aux réalités 
trans et non-binaires pour normaliser ces questionnements ! Je pense qu’il 
est important que les jeunes puisent se sentir à l’aise d’avoir ce genre de 
réflexion et puissant en parler sans avoir peur ! Adonis 

70 71
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeAnnexe Annexe
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeACTIVITÉ 5e SECONDAIRE - HISTOIRES DE PERSONNES TRANS ACTIVITÉ 5e SECONDAIRE - HISTOIRES DE PERSONNES TRANS
Je m’appelle Charlie, j’ai 22 ans, je suis étudiante à temps plein orientée 
vers la linguistique, la philosophie, la psychologie et par-dessus tout : la sémio -
tique. Je suis une femme trans empruntant le pronom « elle », je m’identifie 
comme transgenre et suis probablement non-binaire, mais sans trop 
d’intérêt ni d’engagement pour la question. Je mène toutefois une double 
vie et j’ai deux visages. Mener une double vie en tant que personne trans 
n’est pas hors du commun. Pour ma part, j’ai toujours dû mettre ma 
personnalité de côté pour espérer avoir une intimité qui me semblait quasi 
interdite. À 9 et 10 ans déjà, mes rêves étaient ceux d’une fille, dans mes 
rêves je vivais déjà à travers le corps d’une femme. 
Quand est-ce que ta prise de conscience s’est faite et comment ? 
En début d’adolescence, grâce à des recherches sur internet, j’ai découvert 
l’existence d’autres personnes « atypiques » semblables à moi. Je n’avais 
pas encore conscience que je remettais en question mon identité de 
genre. En fait, mon premier repère d’identification a été la découverte de 
personnes trans dans la pornographie et surtout des femmes trans. La 
fascination n’était pas simplement de constater cette autre réalité 
inconnue, mais plutôt dans l’idée d’être cette femme aux organes génitaux 
masculins. Je m’y voyais, je voulais être ces femmes. À 14 ans, mon père a 
découvert mes recherches internet et m’a confrontée, dans le but d’adresser 
la question. J’étais vraiment confuse par la situation. Déjà alors j’avais 
deux visages. Et celui qu’avait mon père en tête n’était pas le mien. Cette 
découverte l’a ainsi poussé à me questionner: « Es-tu détraqué sexuel? 
Qu’est-ce que c’est que ça? ». Depuis, il m’était interdit d’accéder à cette 
source d’intrigue et d’assurance. Il m’a interdit tout accès à l’ordinateur et 
a instauré une surveillance constante de chacune de mes activités. 
Alors ayant perdu toute confiance en moi-même et en mes parents, j’ai 
tenté de regagner cette confiance en cultivant une masculinité exagérée 
et étouffante. J’ai connu 3 longues années de dépressions qui se sont 
vécues comme une mort intérieure remplie d’idées suicidaires, toujours 
cachées de mes parents. Ce n’est que plus tard, lors de fêtes entre amis 
arrosées d’alcool, que j’ai enfin fait retentir mon cri plein de tristesse : 
« JE SUIS TRANS ». Les mots étaient sortis, bien que maladroitement. 
J’ai ensuite débuté ma transition à l’âge de 20 ans, avec l’avis de ma 
psychologue. Mon père a renforcé ses convictions rigides contre la 
psychologie croyant que je voulais seulement le défier. Il ne soutenait 
absolument pas ma démarche. 
Es-tu soutenue par ton entourage proche? 
Oui et non. Encore aujourd’hui, je mène deux vies cependant l’une gagne 
du terrain sur l’autre. L’image que mes parents avaient de moi s’effondre, 
leur garçon devient une autre personne, chaque jour je deviens un peu 
plus femme. Malgré ça, ils ne font rien pour me soutenir malgré toute 
l’assistance constructive que je pus leur proposer afin de m’accompagner 
pleinement et ouvertement dans mon cheminement. Même si depuis 
3 ans je me fais appeler Charlie et désignée par « elle », à la maison et 
même devant ma compagne, je me fais toujours mégenrer par mes 
parents. Par mégenrer, j’entends le refus volontaire d’accepter et d’affirmer 
mon identité de genre, et toujours me considérer comme « Charles, jeune 
homme, leur fils, il ». Ma souffrance est pourtant bien réelle, mais certains 
refusent encore de l’entendre. Ce mégenrage rend le quotidien parfois 
difficile à supporter.Et au cégep comment ça se passe pour toi? 
En milieu scolaire, entre 18 et 22 ans, durant ma prise de conscience 
et redécouverte de mon identité et expression de genre, j’ai connu de 
nombreuses situations de mégenrage. Par exemple à chaque fois que je 
voulais utiliser les toilettes de mon école, j’ai dû passer par les toilettes 
des hommes, avant de finir par me trouver une cabine pour femme, 
isolée à l’autre bout complètement du cégep. Au cégep, personne ne voulait 
me parler et les travaux d’équipes se faisaient en retrait. J’essayais de 
cacher ma silhouette masculine sous de large vêtements. Je faisais vraiment 
attention à ma pilosité pour qu’elle soit la plus discrète possible, je n’ai eu 
recours à des soins d’épilation définitive que seulement à 21 ans, quelques 
mois après avoir débuté la thérapie d’affirmation de genre: l’hormo-
nothérapie. L’hormonothérapie est la prise d’hormones, des hormones 
féminisantes dans mon cas. Chaque fois qu’on m’appelait « Charles », 
je voulais me cacher, mourir, laisser place à Charlie. 
Je compte devenir enseignante et chercheuse à l’université, écrivaine à 
temps perdu. J’aimerais être porte-parole de celleux qui partagent ma 
souffrance, qui ont besoin d’être écouté.es et d’entendre qu’iels ont 
toustes, le droit d’exister et d’être respecté.es.Moi c’est Éric, j’ai 24 ans je suis français et je suis arrivé au Québec en 
2017. Je n’utilise pas trop d’étiquettes pour me définir, car ça n’a pas 
une grande importance pour moi. J’aime bien utiliser juste trans ou gars 
trans à la rigueur. Je suis étudiant communication et passionné de cuisine. 
Je fais du roller de vitesse et du patin à glace mais je n’y connais toujours 
rien au hockey...
Globalement tous mes amis et ma famille savent que je suis trans et ça se 
passe très bien. Cela m’a beaucoup aidé que ma famille m’accepte aussi 
bien. J’ai commencé ma transition médicale avec la prise de testostérone 
en 2017 et c’est aussi cette année-là que j’ai commencé à utiliser des 
pronoms masculins comme « il » et mon prénom choisi, Éric. 
Es-tu souvent confronté au mégenrage? 
Aujourd’hui ça ne m’arrive plus très souvent, mais oui, ça m’est arrivé 
beaucoup dans la première année de ma transition. Avec mes amis ça 
s’est super bien passé, ils ont réussi à utiliser très rapidement les bons 
pronoms et le bon prénom. Mon chéri de l’époque a été hyper soutenant. 
Ma maman et ma sœur ont très bien suivi les changements aussi ! 
Au sport, par contre, ça a pris plus de temps. Je jouais dans une équipe de 
roller de vitesse à un haut niveau depuis quelques années. Avant ma transi-
tion, mon équipe était un peu ma famille choisie, mon sport était vraiment 
un endroit où je me sentais valorisé et important. C’était mon espace de 
liberté ou je me sentais bien. 
Quand j’ai commencé à utiliser des pronoms masculins, la plupart des 
gens de l’équipe ont eu du mal à s’y faire. Ça a pris presque deux ans à 
certaines personnes pour réussir à utiliser «il». Pourtant c’était des gens 
avec qui je passais entre 6 et 8 heures par semaine. Après quelques mois, 
j’ai fini par me sentir très seul et un peu marginal au milieu de cette équipe 
de 25 personnes. J’avais l’impression de n’avoir aucune valeur aux yeux 
des autres.
J’ai nié pendant longtemps que le mégenrage me blessait, par fierté mal 
placé je pense. Je ne voulais pas déranger, ne pas avoir l’air de « chialer 
pour rien ». Alors, je laissais faire. Les premiers mois, quand des coéqui-
pier.es me désignaient au féminin, je le prenais à la rigolade et je disais que 
ce n’était pas grave. Je pensais vraiment que ces personnes essayaient de 
s’y faire et qu’il leur faudrait juste un peu de temps. Puis après quelques 
mois j’ai remarqué que leurs erreurs étaient juste de la négligence et du 
désintérêt complet. Probablement, car pour elles, ces histoires de tran-
sitions n’avaient rien de sérieux. Bref, les choses ne changeaient pas et je 
commençais à trouver la situation humiliante et très déprimante. J’avais 
de plus en plus de mal à aller à mes entrainements et du mal à interagir 
avec les autres. 
Ce qui est dur avec le mégenrage, c’est que ça cause comme une petite 
blessure discrète qui s’installe progressivement. Un peu comme une ten-
dinite ou une carie. Tu ne vois rien venir et le jour où tu t’en rends compte, 
c’est presque déjà trop tard, il reste plus qu’à réparer les dommages ! 
As-tu déjà pensé abandonner le sport?
Oui ! Vraiment. J’ai pensé abandonner pour me protéger. Il y a un mo-
ment où je n’étais plus capable. Le mégenrage créait des malaises gênants 
quand quelqu’un m’appelait « elle » devant tout le monde. J’avais l’impres-
sion d’être devenu le « weirdo » dans mon équipe. Je trouvais que je ne 
fittais plus dans le décor et je craignais vraiment le rejet de mes pairs. Sans m’en rendre compte j’ai développé de l’anxiété. Au début je confon-
dais ça avec le stress et je n’y prêtais pas vraiment attention. Puis les crises 
de panique sont apparues dans ma vie et à ce moment-là, j’ai fini par réussir 
à me forcer à faire une pause dans ma carrière sportive. J’ai une vie 
assez stressante donc je ne pense pas que mon anxiété soit 100 % due au 
mégenrage, loin de là. Mais il est possible que perdre le sentiment d’être à 
ma place dans l’activité que j’aimais le plus ait vraiment contribué à dégra-
der mon bien-être. 
Aujourd’hui je suis revenu à mon sport dans un autre état d’esprit. Je n’ai 
pas de rancœur vis à vis des personnes qui m’ont motivé à quitter l’équipe. 
J’essaye de me faire un nouveau départ en me concentrant sur mes 
objectifs sportifs. 
Puis à l’école?
Ce qui est drôle, sans être drôle, c’est que mon histoire dans le sport res-
semble vraiment à une partie de mon histoire avec le secondaire. Je ne 
savais pas que j’étais trans à ce moment-là et je ne savais même pas que les 
personnes trans existaient, en fait ! 
A l’école je me suis toujours senti différent des autres. Je n’avais pas les 
mêmes intérêts, je n’écoutais pas la même musique, etc. Je ne me faisais 
pas trop intimider physiquement, car j’étais quand même grand pour mon 
âge, ça devait aider, mais par contre je recevais beaucoup de moqueries 
et d’insultes de la part des autres élèves. Certaines fois ils me jetaient des 
boulettes de papier ou des graviers quand j’arrivais à l’école. J’aimais le 
concept de l’école, car j’ai toujours aimé apprendre, mais j’aurais vraiment 
préféré l’école sans les élèves ! En me faisant mégenrer en tant qu’adulte, 
des fois ça ramène des émotions similaires à cette époque-là, pas trop 
l’fun. Le sentiment d’être seul, d’être différent, d’être invisible. 
Sinon aujourd’hui j’ai réussi à développer un meilleur lien avec l’école en 
retournant à l’université. L’université où je vais me permet d’utiliser mon 
prénom, même si mes papiers ne sont pas changés et ça a vraiment été un 
facteur déterminant pour me permettre de retourner étudier. Aujourd’hui 
ça va vraiment mieux, depuis ma mastectomie (chirurgie pour retirer la 
poitrine) je ne me fais plus trop mégenrer. Me faire opérer m’a vraiment 
aidé à mieux m’accepter physiquement et à me faire mieux accepter par 
les autres. Mon physique est aujourd’hui plus masculin grâce à la testos-
térone, les personnes que je rencontre s’adressent généralement à moi au 
masculin. C’est assez libérateur émotionnellement. 
Aujourd’hui je suis vraiment optimiste pour mon avenir. Je pense que le 
plus dur de ma transition est derrière moi. Je suis vraiment bien dans mon 
corps aujourd’hui et dans ma tête. La transition c’est un parcours challengeant 
mais aussi super instructif sur moi-même, je pense que cette expérience 
de vie m’aide à devenir un meilleur adulte, tolérant et résilient. Charlie Éric

72 73
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeAnnexe Annexe
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeMoi c’est Yaël, je suis un gars trans (FtX) j’utilise le pronom « il », j’ai 
24 ans et je suis out auprès de mes ami.e.s et de ma famille. Je vis à Lyon 
en France et je suis né à Paris.
J’ai fait une licence (baccalauréat) d’anthropologie puis j’ai commencé un 
master (maîtrise) d’étude sur le genre et les discriminations, que j’ai 
arrêté quelques mois après, à cause de la transphobie notamment du corps 
enseignant. Après un service civique dans une association de lutte contre 
le sida (ALS) et quelques emplois « alimentaires », j’ai commencé un CAP 
(DEP) en ébénisterie en octobre 2019. J’ai commencé mes démarches de 
transition fin 2013, quelques mois après mon coming out. En 2020 je vais 
fêter mes 6 ans d’hormones, 5 ans depuis ma mastectomie et 5 ans depuis 
mon changement d’état civil (nom et mention de genre) !
Comment ça se passe en milieux pro pour toi en tant que personne trans? 
Je ne suis pas out en tant que personne trans dans mon école d’ébénisterie, 
malgré le fait que j’ai pratiquement toujours été out dans mes études et 
emplois précédents. Avant de devenir ébéniste, j’ai toujours été entouré 
de personnes qui étaient soit concernées par une des lettres LGBT, soit par 
des amies qui connaissaient ces sujets et avec qui je me savais en sécurité. 
Depuis 2 ans, je travaille dans un environnement avec une majorité 
d’hommes cisgenres et hétéros. De base, j’ai du mal à rentrer en interac-
tion avec les mecs cis-het et je ne me sens pas vraiment en sécurité dans 
cet environnement. Je pense que mon avenir professionnel pourrait être 
menacé si mes collègues apprenaient que je suis trans. Et je craindrais aussi 
pour ma sécurité.
J’ai préféré choisir de dire que j’étais gai, car je sors en ce moment avec 
un gars de toutes façons. J’ai eu toutes sorte de réactions, de ceux qui ne 
réagissent pas, aux questions déplacées, jusqu’aux propos violents comme : 
« moi d’habitude les pédés* je leur casse la gueule, mais t’inquiète, toi, 
je t’aime bien ». Partant de là j’ai estimé que c’était plus prudent de ne 
pas dire que j’étais trans ! En France, la violence et la haine sont très vives 
contre les personnes trans. Presque tous les jours, au moins une fois par 
jour j’entends une « blague » sexiste, raciste, homophobe ou transphobe, 
évidement tout le monde rigole et parfois en rajoute ! J’ai pris le parti 
d’arrêter d’essayer de débattre avec eux à ce moment-là, puisque ça ne 
fonctionne pas et me fatigue pour rien.
Me « cacher » comme ça a été une décision assez difficile à prendre et à 
vivre, car le fait d’être trans et d’être visible en tant que tel a toujours été 
important pour moi. Je n’ai pas honte d’être trans et je n’ai pas pour but 
« d’avoir l’air cis ». C’est épuisant au quotidien d’interagir avec des mecs cis 
et de jouer le rôle du mec cis. Enfin, au moins ça permet de rester en un 
seul morceau !
Et sinon, tu as déjà subi du mégenrage? 
Au début de ma transition, en 2013, je me faisais mégenrer assez 
régulièrement. « Bonjour madame »/« Bonjour jeune fille », etc. Au lycée 
(cégep) certains profs bienveillants utilisaient mon nom, Yaël, d’autres par 
contre préféraient utiliser mon nom de naissance, car ils trouvaient ça trop 
compliqué pour eux. Je me souviens, je me sentais honteux, énervé, triste 
et j’avais l’impression que je n’arriverais jamais à être reconnu pour qui je 
suis. Je me sentais vraiment seul et isolé. Pour moi changer mes papiers a vraiment été une priorité, j’avais besoin 
d’aller de l’avant, de laisser cet ancien nom derrière moi. Étant un peu 
androgyne, j’ai eu la chance d’avoir rapidement une allure plus masculine 
grâce aux hormones, donc le mégenrage s’est vite arrêté, heureusement. 
Vers quelles ressources t’es-tu trounés à cette époque?
À cette époque-là, j’ai trouvé du réconfort auprès d’assos de lutte pour 
les droits des personnes trans, ça m’a permis de parler avec des gens qui 
vivaient les mêmes choses que moi. Le premier endroit où j’ai pu vraiment 
exprimer mon genre et rencontrer des personnes trans, c’était à une 
rencontre de groupe chez Chrysalide, une asso à Lyon. C’est une étape 
assez importante de ma vie qui m’a beaucoup aidé. Après avoir commencé 
ma transition et en étant plus à l’aise avec mon genre et ma sexualité, ça 
m’a paru normal et important d’accueillir d’autres jeunes trans et de militer 
pour nos droits. 
J’ai été dans plusieurs associations, une association d’accueil et d’accom-
pagnement (Chrysalide), j’ai cocréé une asso étudiante qui avait pour pro-
jet de mettre en avant les travaux de chercheurs queers et les personnes 
queer (Les Unvisibles de Stonewall), j’ai fait partie d’une association festive 
(Bonnie and Clit), d’une asso féministe au sein de laquelle je donnais des 
formations destinées au personnel médical sur les personnes trans (Frisse) 
et du du centre LGBTI de Lyon. Toutes ces assos n’étaient pas spécifique-
ment destinées aux personnes trans, mais laissaient la place aux personnes 
concernées pour avoir la parole. 
Ça fait un an que j’ai un peu quitté les milieux associatifs et militants car 
c’était très chronophage et moralement fatiguant. Mais le militantisme 
reste quelque chose de très important pour moi et j’y reviens toujours ! 
Après des années d’activisme, aujourd’hui je prends un peu plus de temps 
pour moi et pour fabriquer un avenir que pendant une époque j’ai cru 
incertain.
* « pédé » est un terme familier souvent utilisé en France pour désigner les hommes gais. 
 Il est souvent péjoratif.ACTIVITÉ 5e SECONDAIRE - HISTOIRES DE PERSONNES TRANS ACTIVITÉ 5e SECONDAIRE - HISTOIRES DE PERSONNES TRANS
Je m’appelle Ciel, j’ai 23 ans, j’étudie en travail social et je suis une per-
sonne trans et non-binaire. J’utilise les pronoms iel/iel avec des accords 
neutres ou inclusifs : par exemple, au lieu de dire « je suis heureux ou heu-
reuse » je vais dire « je suis heureuxe ». Si les personnes ont trop de difficul-
tés avec les accords neutres et inclusifs, je vais leur demander d’utiliser le 
pronom « elle » et les accords féminins. 
Tu te fais mégenrer en tant que personne non-binaire? 
Oui, m’arrive souvent de me faire mégenrer. Pour moi me faire mégenrer 
c’est quand des personnes n’utilisent pas les bons pronoms ou pas les 
bons accords pour se référer à moi. En ce moment, je reçois souvent les 
formules genrées comme « monsieur » par exemple. Cette semaine, on 
est allé.e.s au restaurant mon chum et moi, la serveuse référait à nous 
comme « messieurs ». Ce sont des commentaires ou appellations assez 
difficiles à recevoir lorsque tu es une personne non-binaire. J’ai souvent 
l’impression d’être invisible aux yeux du monde. Surtout ces temps-ci, 
j’ai l’impression que plus j’avance dans mon processus d’affirmation de 
genre, plus ces mots sont difficiles pour moi. Même quand cela vient de 
personnes inconnues. C’est comme si cela venait briser quelque chose 
en moi à chaque fois. J’essaie de le réparer, mais quelqu’un.e d’autre fini 
toujours par le recasser en me mégenrant ou en utilisant « monsieur/ 
madame ». Ça fait mal à la longue !
Dans ma famille aussi cela arrive souvent, car je ne leur ai pas encore 
annoncé que je suis une personne non-binaire. J’ai surtout peur d’en parler 
à mes grands-parents, du moins je ne sais pas comment l’aborder. J’ai peur 
qu’iels me rejettent ou qu’iels rejettent ce que je suis. Nous sommes assez 
proches, on se voit presque chaque semaine ou chaque deux semaines. Je 
pense qu’iels se doutent de quelque chose, considérant que j’ai commencé 
à porter du maquillage et que j’ai changé mon expression de genre, mais 
je n’arrive pas encore à leur en parler. Je ne sais pas si j’ai l’énergie de les 
éduquer par rapport à tout ça non plus.
Et comment tu réagis face à ça? 
Quand on me mégenre, parfois je réagis et je corrige les personnes, mais 
cela va dépendre vraiment des situations et de l’énergie que je veux investir 
là-dedans. Des fois, je vais avoir tendance à plutôt me refermer un peu sur 
moi-même dans certaines situations. Ce n’est peut-être pas forcément la 
meilleure chose à faire, mais c’est mon mécanisme de défense. Quand je 
n’ai pas l’énergie de reprendre les personnes qui me mégenrent et que cela 
me fait sentir pas très bien, je prends une petite pause et je ferme les yeux, 
je prends quelques respirations et j’essaie de faire passer l’inconfort en me 
centrant sur moi-même et en mettant mon énergie sur mes jambes pour 
sentir que je suis bien « groundé » sur le sol. C’est ma petite technique pour 
passer au travers de ces moments difficiles.
Et avec ton entourage, comment ça se passe? 
Quand j’ai annoncé ma non-binarité à mes ami.e.s, iels ont bien réagi ! Je 
pense que la personne avec qui cela a été un peu plus difficile, c’était avec 
mon chum. Cela faisait déjà trois ans qu’on était ensemble et mon coming 
out est arrivé dans sa vie un peu sorti de nulle part pour lui. De son côté, 
il ne savait pas trop ce que c’est d’être non-binaire, ni ce que cela 
impliquait. Il m’a tout de même accompagné pour voir une sexologue pour 
qu’on travaille ensemble et cela s’est plutôt bien passé par la suite.L’école a été, par contre, un moment assez douloureux pour moi. Je me 
faisais beaucoup charrier et intimider à l’école. Je ressentais déjà que 
j’étais différent.e et que je ne me sentais pas bien en relation avec mon 
genre, mais je n’avais pas envie d’en rajouter pour subir encore plus de vio-
lences. Je me faisais souvent lancer des insultes comme « fif », je me faisais 
beaucoup niaiser par les autres… À ce moment-là de ma vie, j’ai laissé les 
questionnements sur mon genre dans un tiroir très loin à l’intérieur de ma 
tête pour me protéger. L’école est un milieu toxique et violent pour toutes 
les personnes qui sont différentes. Selon moi, l’école n’est pas un espace 
sécuritaire pour les personnes LGBTQIA2S+ et celleux qui sortent de la 
norme. Pendant mon secondaire, j’ai eu des périodes dépressives qui ont 
même mené à des tentatives de suicide. J’ai dû arrêter l’école pendant un 
moment parce que je n’étais plus capable. Mon expérience par rapport à 
l’école a été vraiment atroce. Si j’avais pu, j’aurais préféré ne pas y aller. Je 
savais déjà que j’étais une personne différente, mais je n’avais pas de mots 
pour en parler. Je ne savais même pas ce qu’était une personne trans ou 
non-binaire. On nous présentait toujours que deux options, homme ou 
femme, et je savais qu’aucune de ces options ne fonctionnaient pour moi.
Si j’avais eu une meilleure éducation sexuelle, je pense que cela m’aurait 
beaucoup aidé. J’aurais aimé qu’on parle des personnes trans et non- 
binaires, des personnes intersexes dans nos cours. J’ai trouvé mon passage 
à l’école très difficile, car il n’y avait pas de place pour moi. Si je me voyais 
à l’âge de 12 ans, j’aurais aimé me dire : « prends l’espace dont tu as besoin. 
Mets les mots sur ce que tu ressens et dis-le. C’est correct d’être diffé-
rent.e. C’est correct de juste être toi et tu n’es pas obligé d’essayer d’être 
« one of the boys ». Je travaille maintenant à créer un espace sécuritaire 
pour les personnes trans et non-binaires avec le GATUM. Je veux que les 
personnes trans et non-binaires aient cet espace et ce soutien que je n’ai 
jamais eu dans mon parcours scolaire.Ciel Yaël

74 75
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeAnnexe Annexe
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeACTIVITÉ 5e SECONDAIRE - MARCHE DES PRIVILÈGES ACTIVITÉ 5e SECONDAIRE - MARCHE DES PRIVILÈGES
FICHE DE PERSONNAGE 1 - SÉBASTIEN
- Homme cisgenre, hétérosexuel, blanc (#1, 3, 6)
- Sa langue maternelle est le français (#2) 
- Il n’a pas d’handicap visible ou invisible (#4)
- Il est citoyen canadien comme ses parents (#5)
- Il n’a jamais été victime d’intimidation (#7)
- Il a une blonde et l’embrasse souvent en public et 
 lui tient la main en marchant (#8)
- Il a fait une demande pour entrer au CEGEP et 
 ses parents l’encouragent à aller à l’université 
 (#9, 10)
- Il ne s’est jamais vraiment questionné sur son genre 
 (#11)
- Il a un père et une mère qui sont encore ensembles 
 (#12)
- Il n’a aucunement peur d’utiliser les toilettes 
 genrées, ni les vestiaires de son école ou de 
 marcher seul dans la rue le soir (#13, 14, 18)
- Il se reconnait beaucoup dans les émissions 
 qu’il regarde (#15)
- Il ne s’est jamais fait mégenrer (#16) et n’a jamais 
 eu à faire de coming out à sa famille (#17) 
- Sa famille a toujours été très gentille et acceptante 
 avec ses amoureuses (#19)
- Il n’a jamais été exclu d’activités parce qu’il était 
 un garçon (#20)FICHE DE PERSONNAGE 3 - AMÉLIE
- Femme cisgenre, bisexuelle, blanche (#1, 3, 6)
- Sa langue maternelle est le français (#2) 
- Elle a un handicap invisible (#4)
- Elle n’est pas citoyenne canadienne et ses parents 
 non plus (#5)
- Elle n’a jamais été victime d’intimidation (#7)
- Elle a un chum, elle l’embrasse souvent en public 
 et lui tient la main en marchant (#8)
- Elle a fait une demande pour entrer au cégep, 
 mais elle ne sait pas si elle pourra aller à l’université 
 (#9, 10)
- Elle ne s’est jamais vraiment questionnée sur son 
 genre (#11)
- Elle a deux pères qui sont encore ensembles (#12)
- Elle n’a aucunement peur d’utiliser les toilettes 
 genrées, ni les vestiaires de son école, mais elle a 
 tout de même peur de marcher seule dans la rue 
 le soir (#13, 14, 18)
- Elle ne se reconnait pas dans les émissions qu’elle 
 regarde, elle ne voit pas beaucoup de personnages 
 bisexuels comme elle (#15)
- Elle ne s’est jamais fait mégenrer (#16) et n’a pas 
 encore fait de coming out à sa famille (#17) 
- Sa famille a toujours été très gentille et acceptante 
 avec ses amoureux, mais elle ne sait pas si sa famille 
 le sera aussi si elle sort avec des filles (#19)
- Elle a parfois été exclue d’activités parce qu’elle est 
 une femme (#20)FICHE DE PERSONNAGE 2 - MAX
- Personne non-binaire, pansexuelle, blanche 
 (#1, 3, 6)
- Sa langue maternelle est l’anglais (#2) 
- Iel n’a pas d’handicap visible ou invisible (#4)
- Iel est citoyen.e canadien.ne et ses parents aussi 
 (#5)
- Iel a souvent été victime d’intimidation au primaire 
 (#7)
- Iel a un chum mais n’ose pas vraiment l’embrasse 
 en public ou lui tenir la main (#8)
- Iel a fait une demande pour entrer au CEGEP et 
 ses parents l’encouragent à aller à l’université 
 (#9, 10)
- Iel s’est toujours questionné.e sur son genre et son 
 expression de genre a beaucoup changée au cours 
 des dernières années (#11)
- Iel a un père et une mère qui sont encore ensembles 
 (#12)
- Iel a souvent peur d’utiliser les toilettes genrées, 
 les vestiaires de son école ou de marcher seul.e 
 dans la rue le soir (#13, 14, 18)
- Iel ne se reconnait pas beaucoup dans les émissions 
 qu’iel regarde (#15)
- Iel s’est souvent fait mégenrer (#16) et a fait un 
 coming out à sa famille l’année dernière (#17) 
- Sa famille a toujours été très gentille et acceptante 
 avec ses partenaires (#19)
- Iel a souvent été exclu d’activités à cause de son 
 identité de genre (#20)FICHE DE PERSONNAGE 4 - AMINA
- Femme trans, lesbienne, d’origine algérienne 
 (#1, 3, 6)
- Sa langue maternelle est l’arabe (#2) 
- Elle n’a pas d’handicap visible ou invisible (#4)
- Elle n’est pas citoyenne canadienne et ses parents 
 non plus (#5)
- Elle a souvent été victime d’intimidation (#7)
- Elle n’a pas de blonde, mais elle ne serait pas à l’aise 
 à l’embrasser en public ou lui tenir la main en mar 
 chant (#8)
- Elle a fait une demande pour entrer au cégep et ses 
 parents l’encouragent à aller à l’université (#9, 10)
- Elle s’est longtemps questionnée sur son genre 
 (#11)
- Elle a un père et une mère qui sont encore 
 ensembles (#12)
- Elle a très peur d’utiliser les toilettes des filles et les 
 vestiaires de son école, et a peur de marcher seule 
 dans la rue le soir (#13, 14, 18)
- Elle ne se reconnait pas souvent dans les émissions 
 qu’elle regarde (#15)
- Elle se fait souvent mégenrer (#16) et n’a pas 
 encore fait son coming out à ses parents (#17) 
- Elle ne pense pas que sa famille serait acceptante 
 de ses amoureuses (#19)
- Elle s’est souvent sentie exclue d’activités parce 
 qu’elle était une femme trans (#20)
76 77
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeAnnexe Annexe
La transphobie, c’est pas mon genre - AnnexeACTIVITÉ 5e SECONDAIRE - MARCHE DES PRIVILÈGES ACTIVITÉ 5e SECONDAIRE - MARCHE DES PRIVILÈGES
FICHE DE PERSONNAGE 5 - JOSEPH
- Homme trans, queer, noir (#1, 3, 6)
- Sa langue maternelle est le français (#2) 
- Il a un handicap visible (#4)
- Il est citoyen canadien et ses parents aussi (#5)
- Il a parfois été victime d’intimidation au début 
 du secondaire (#7)
- Il n’a pas de partenaires en ce moment, mais il ne 
 serait à l’aise à l’embrasser en public ou lui tenir la 
 main en marchant (#8)
- Il a fait une demande pour entrer au CEGEP et ses 
 parents l’encouragent à aller à l’université (#9, 10)
- Il savait depuis longtemps qu’il était un homme 
 trans, mais il s’est tout de même questionné sur son 
 genre (#11)
- Il a un père et une mère qui ne sont plus ensembles 
 (#12)
- Il a très peur d’utiliser les toilettes des garçons et 
 les vestiaires de son école, et a peur de marcher 
 seul dans la rue le soir (#13, 14, 18)
- Il ne se reconnait pas souvent dans les émissions 
 qu’il regarde (#15)
- Il se fait souvent mégenrer (#16) et a déjà fait son 
 coming out à ses parents (#17) 
- Il pense que sa famille serait acceptante de ses 
 partenaires (#19)
- Il s’est souvent senti exclu d’activités parce qu’il 
 était trans (#20)FICHE DE PERSONNAGE 7 - TAM
- Femme cisgenre, lesbienne, d’origine vietnamienne 
 (#1, 3, 6)
- Sa langue maternelle est le vietnamien (#2) 
- Elle a un handicap invisible (#4)
- Elle n’est pas citoyenne canadienne et sa mère 
 non plus (#5)
- Elle a été victime d’intimidation au primaire (#7)
- Elle a une blonde, mais n’ose pas l’embrasser en 
 public et lui tenir la main (#8)
- Elle a fait une demande pour entrer au cégep 
 et sa mère l’encourage à aller à l’université (#9, 10)
- Elle se n’est jamais questionnée sur son genre (#11)
- Elle a seulement une mère (#12)
- Elle n’a pas peur d’utiliser les toilettes genrées ou 
 les vestiaires de son école. (#13, 14) 
- Elle ne se reconnait pas souvent dans les émissions 
 qu’elle regarde (#15)
- Elle ne se fait jamais mégenrer (#16) et n’a pas fait 
 son coming out à sa mère (#17) 
- Elle a souvent peur de marcher seul.e dans la rue 
 le soir (#18)
- Elle ne pense pas que sa famille serait acceptante 
 avec ses blondes (#19)
- Elle a parfois été exclu.e d’activitéspar ce qu’elle est 
 une femme (#20)FICHE DE PERSONNAGE 6 - SKY
- Personne genderfluid, queer, blanche (#1, 3, 6)
- Sa langue maternelle est le français (#2) 
- Ille n’a pas d’handicap visible ou invisible (#4)
- Ille est citoyen.e canadien.e comme ses parents 
 (#5)
- Ille n’a jamais été victime d’intimidation (#7)
- Ille a une blonde et l’embrasse souvent en public 
 et lui tient la main en marchant (#8)
- Ille n’a pas fait de demande pour entrer au CEGEP 
 et ne pense pas aller à l’université (#9, 10)
- Ille se questionne encore sur son genre (#11)
- Ille a deux mères qui sont encore ensembles (#12)
- Ille est souvent mal à l’aise lorsqu’ille utilise les 
 toilettes genrées ou les vestiaires de son école. (#13, 14) 
- Ille ne se reconnait pas souvent dans les émissions 
 qu’ille regarde (#15)
- Ille se fait souvent mégenrer (#16) et a déjà fait son 
 coming out à sa famille (#17) 
- Ille a peur de marcher seul.e dans la rue le soir 
 quand ille a une présentation plus féminine (#18)
- Sa famille a toujours été très gentille et acceptante 
 avec ses partenaires (#19)
- Ille n’a jamais été exclu.e d’activités à cause de son 
 genre (#20)FICHE DE PERSONNAGE 8 - THOMAS
- Homme cisgenre, hétérosexuel, métis (#1, 3, 6)
- Sa langue maternelle est le français (#2) 
- Il a un handicap invisible (#4)
- Il est citoyen canadien, mais son père ne l’est pas 
 (#5)
- Il a un peu été victime d’intimidation au primaire 
 (#7)
- Il a une blonde et l’embrasse souvent en public et 
 lui tient la main en marchant (#8)
- Il a fait une demande pour entrer au cégep et son 
 père l’encourage à aller à l’université (#9, 10)
- Il s’est déjà questionné sur son genre (#11)
- Il a seulement un père (#12)
- Il n’a aucunement peur d’utiliser les toilettes 
 genrées, ni les vestiaires de son école ou de 
 marcher seul dans la rue le soir (#13, 14, 18)
- Il se reconnait dans les émissions qu’il regarde (#15)
- Il ne s’est jamais vraiment fait mégenrer (#16) et n’a 
 jamais eu à faire de coming out à sa famille (#17) 
- Sa famille a toujours été très gentille et acceptante 
 avec ses amoureuses (#19)
- Il n’a jamais été exclu d’activités parce qu’il était un 
 garçon (#20)
78
La transphobie, c’est pas mon genre - BibliographieBibliographie - Pourquoi ce guideChamberland, L., Baril, A., Duchesne, N., Émond, G., Julien, D., Otis, J., Ryan, B. (2011). La transphobie en milieu scolaire au Québec. 
Rapport de recherche. Montréal, Université du Québec à Montréal. 
 
Clark, T., Lucassen, M., Bullen, P., Denny, S., Fleming, T., Robinson, E., & Rossen, F. (2014). The Health and Well-Being of Transgender 
High School Students: Results From the New Zealand Adolescent Health Survey (Youth’12). Journal of Adolescent Health, 55(1), 93-99. 
 
Coker, T. R., Austin, S. B., & Schuster, M. A. (2010). The health and health care of lesbian, gay, and bisexual adolescents. Annual Review 
of Public Health, 31, 457–477. 
 
Galantino, G., Blais, M., Hébert, M., & Lavoie, F. (2017). Un portrait de l’environnement social et de l’adaptation psychosociale des jeunes 
québécois.e.s trans ou en questionnement de leur identité de genre. Rapport de recherche du projet Parcours amoureux des jeunes LGBT du 
Québec. Montréal, Université du Québec à Montréal. 
 
James, S. E., Herman, J. L., Rankin, S., Keisling, M., Mottet, L., & Anafi, M. (2016). The Report of the 2015 U.S. Transgender Survey. 
Washington, DC: National Center for Transgender Equality. 
 
Kosciw, J. G., Greytak, E. A., Zongrone, A. D., Clark, C. M., & Truong, N. L. (2018). The 2017 National School Climate Survey: 
The experiences of lesbian, gay, bisexual, transgender, and queer youth in our nation’s schools. New York: GLSEN. 
 
Taylor, A.B., Chan, A., Hall, S.L., Pullen Sansfaçon, A., Saewyc, E. M., & l’équipe de recherche de l’enquête canadienne sur la santé des 
jeunes trans (2020). Être en sécurité, être soi-même 2019 : Résultats de l’enquête canadienne sur la santé des jeunes trans et non-binaires. 
Vancouver, Canada : Stigma and Resilience Among Vulnerable Youth Centre, Université de la Colombie-Britannique. 
 
Trans PULSE Canada. (2020). Rapport – Accès à la santé et aux soins de santé pour les personnes trans et non binaires au Canada. 
https://transpulsecanada.ca/fr/results/rapport-1/
Veale, J. F., Saewyc, E. M., Frohard-Dourlent, H., Dobson, S., Clark, B., et le groupe de recherche de l’enquête canadienne sur la santé 
des jeunes trans (2015). Être en sécurité, être soi-même : Résultats de l’enquête cana-dienne sur la santé des jeunes trans. Vancouver, C.-B. : 
Stigma and Resilience Among Vulnerable Youth Centre, École de sciences infirmières, Université de la Colombie-Britannique. 
 
Veale, J. F., Watson, R. J., Peter, T., & Saewyc, E. M. (2017). Mental Health Disparities Among Canadian Transgender Youth. Journal of 
Adolescent Health, 60(1), 44–49. 
Ce guide a été réalisé grace à une subvention du Ministère de la Justice 
pour le programme de lutte contre l’homophobie et la transphobie.